identifier: ENCPOS_1887_10
creator: Paul Labrouche
date: 1887
title: États souverains de Basse-Navarre



== Introduction ==

1.
Plan d’une étude sur les Etats. – L’histoire des Etats de Basse-Navarre est coupée en deux par l’édit d’union de 1620. – Cette date ne sera pas franchie. – La royauté et les Etats au xvie siècle. – Au XVIIE, suppression de la chancellerie, cour souveraine, et de la langue gasconne, langue des actes bas-navarrais.

2.
Fonds d’Oïhenard et des archives de Pau. – Règlements des Etats.
Lacune de 1569 à 1574.


== Organisation ==


=== I. – Préliminaires ===

1.
Le démembrement de la Navarre.
Expéditions de 1512, 1516, 1521. – Il est inexact que la Basse-Navarre ait appartenu aux d’Albret de 1512 à 1521 ; qu’elle ait été espagnole de 1521 à 1530.

2.
La Basse Navarre.
Limites. – Les sept pays : Arberoue, Baïgorry, Cize, Irrissary, Jholdy, Armendaritz, Mixe, Ossès, Ostabaret. – Les cinq villes : Garris, Labastide, Clairence, Larceveau, Saint-Jean Pied-de-Port, Saint-Palais.
Les trois bandes du pays de Mixe : Ahetze, Barhoue, Outre-Bidouze. – La souveraineté de Bidache. – Ces divisions ne sont qu’administratives. – Elles ne coïncident pas exactement avec les divisions judiciaires. – Caractère fédératif de l’organisation navarraise.


=== II. – Origines ===

1.
Navarre : Les premiers Etats. – Discussion critique des historiens Oïhenard et Yanguas. – Les Etats de 1202, 1277, 1355, 1385.

2.
Basse Navarre : Les premiers Etats. – La session de 1523, à Saint-Palais. – Organisation parfaite des Etats bas-navarrais. – Motifs de cette organisation.


=== III. – Composition ===

1.
Clergé.
Ses représentants : les évêques de Dax et de Bayonne ou leurs vicaires généraux ; l’archiprêtre (caperau major) de Saint-Jean Pied-de-Port ; les prieurs de Saint-Palais, d’Harambels et d’Utziat.

2.
Noblesse.
Tous les propriétaires des maisons nobles, dites salles. – La Navarre n’est pas un pays féodal. – La terre est allodiale ; les Navarrais sont libres et francs. – Conséquences : 1° pas d’hommage, simple serment de fidélité ; 2° absence de droits féodaux : 3° forme spéciale des annoblissements ; la seule possession des terres confère les droits y attachés ; 5° égalité de tous les Bas-Navarrais entre eux. – Pourquoi tous les Basques se prétendent nobles.

3.
Tiers État.
Principes d’égalité entre les diverses représentations. – Chaque ville et chaque pays envoie deux procureurs. – Pourquoi les pays de Mixe et d’Irrissary ont trois députés. – Chaque ville et pays n’a qu’un suffrage dans les votes. – Préséances entre eux.


=== IV. – Ordre général ===

1.
Sessions : De 1523 à 1623. – Elles sont biennales ou parfois triennales. – Elles deviennent annuelles. – Epoque des tenues : elles ont lieu à tous les mois de l’année, puis se fixent à mai et septembre.

Les doubles sessions. – Les sessions extraordinaires (jointes) tenues dans le champ appelé Cap delà Caussade.

2.
Séances : Convocations. – Les Etats à St-Palais, à Saint-Jean Pied-de-Port, à Lantabat. – Règlement intérieur : ouverture, place des trois corps, délibérations, votes, appointements.

3.
Président : La nomination par le Roi. – Il ne préside que les séances d’ouverture et de clôture ; les autres sont présidées par un membre du premier ordre. – Son intervention auprès du Roi. – Il apporte aux Etats une lettre de cachet. – Son équipage. – Serment prêté par lui au nom du Roi. – Serment prêté sous Henri III. – Liste des présidents de 1523 à 1622.

4.
Conseil : Son rôle. – Sa composition. – Liste des conseillers de 1551 à 1608.

5.
Syndic : Sa nomination par les Etats. – Il est le représentant perpétuel du royaume et des Etats. – Ses diverses attributions.

6.
Entrées : Les Etats règlent les entrées. – Liste des salles possédant une entrée, énumérées dans les documents du xvie siècle.

7.
Députations : Les Etats députent au Roi. – Motifs des députations.

8.
Emoluments : Ce que touchent les représentants aux Etats. – Mode de répartition.


=== V. – Actes ===

1.
Requêtes et remontrances : Les requêtes sont adressées par les trois états au président ; les remontrances le sont aux trois états par un ou plusieurs des membres de l’assemblée. – Leur transformation en requêtes. – Leur caractère régional, local ou personnel. – Leur généralisation.

2.
Appointements : Les réponses du président sont dites appointements. – Elles peuvent donner lieu à des répliques, dupliques, tripliques, quatrupliques etc. suivies chacune de nouveaux appointements. – Dénouement des conflits par une députation au Roi, un ajournement aux prochains Etats ou une décision provisoire.

3.
Publication : Les appointements sont enregistrés à la chancellerie. – Ils peuvent être publiés à son de trompe et criés.

4.
Exécution : L’exécution des appointements appartient à la chancellerie. – Les infractions. – Surveillance des Etats.

5.
Conservation : Archives. – Disposition d’un local. – Le secrétaire garde-sacs. 


== Attributions ==

(Plan d’une étude complète sur les attributions des Etats)

1.
Agriculture : Animaux de basse-cour. – Bestiaux. – Bois communs. – Incendies. – Jardins. – Terres communes. – Troupeaux.

2.
Commerce : Boucherie. – Boulangerie. – Cabaretiers. – Exportation. – Marchand de grains. – Pêche. – Poids et mesures. – Usure.

3.
Cultes : Juridiction ecclésiastique. – Biens ecclésiastiques. – Liberté de conscience. – Observation du dimanche. – Visites diocésaines. – Veilles. – Usages particuliers.

4.
Finances : Les quartiers. – La donation royale. – Le receveur-général. – Les collecteurs. – Douanes. – Péage. – Monnaie. – Vingtième.

5.
Guerre : Forteresses. – Révoltes. – Port d’armes.

6.
Justice : Universalité de la justice bas-navarraise. – Irrécevabilité des lettres de cachet.

Chancellerie : Historique. – Audiences. – Chancelier. – Conseillers. – Procureur-général. – Secrétaire garde-sacs. – Greffiers.

Juridictions subalternes : Composition. – Compétence. – Contrôle.

Officiers ministériels : Avocats. – Notaires. – Huissiers.

Droit civil et criminel : Les coutumes. – Personnes. – Biens. – Obligations.

Procédure : Actes. – Adiements. – Appel. – Arbitrages. – Cautions. – Command. – Commissions. – Sportules. – Contrainte par corps. – Dépens. – Exécution des jugements. – Instruction criminelle. – Jugements. – Récusations. – Renvois. – Saisies. – Tarifs. – Témoins. – Transports sur les lieux.

Prisons : Leur situation. – Liberté des accusés.

7.
Police : Cagots. – Bohémiens. – Sorciers.

8.
Travaux publics : Chemins. – Ponts.


== Appendices ==

I. Cagots : Il leur est défendu d’avoir des rapports charnels avec d’autres que les cagots. – Ils sont séparés à l’église. – Ils vivent à part. – Il y en a encore au pays Basque. – Leur signe physique.

II. Sorciers : Décisions des Etats. – Enquêtes et poursuites. – Remontrances aux Etats par sept des pays et villes de Basse-Navarre.
Nomination de deux prud’hommes par pays pour les poursuivre.


== Pièces justificatives ==


