identifier: ENCPOS_1950_02
creator: Yves Bottineau
date: 1950
title: La vie de cour au château de Fontainebleau sous Louis XIV (1643-1715)



== Avant-propos ==




== Introduction le château en 1643. ==

Louis XIV reçoit de son père un château datant essentiellement de la Renaissance et d’Henri IV, et remis à neuf de 1639 à 1642.

L’appartement du roi, quand on suit l’itinéraire des ambassadeurs par l’escalier des Sphinx, est précédé de la Salle des gardes et de l’Antichambre du buffet ; il comprend l’Antichambre de saint Louis, éclairée de deux fenêtres, l’une sur la Cour ovale, l’autre sur le Jardin de Diane, et fournissant le cadre habituel des repas ; – le Grand cabinet ovale sur la Cour du donjon ; – sur le Jardin de la reine (ou de Diane) : la chambre, la petite chambre, un oratoire et un escalier.
Les caractères topographiques de l’appartement s’expliquent par la chronologie des constructions : Antichambre de saint Louis, Grand cabinet, bâtiments du Jardin, et par le fait que les architectes ont utilisé les anciennes fondations en ligne brisée ; ainsi trouve-t-on un espace libre entre le Grand cabinet et l’Antichambre de saint Louis, et une ligne brisée très ample sur le Jardin, laissant aux raccords des espaces diversement utilisables.

L’appartement de la reine comprend sur le Jardin de Diane, à la suite de la chambre du roi, le Cabinet des empereurs, la chambre, le Grand cabinet, le Cabinet de Clorinde ; sur la Cour ovale, la Salle des gardes et l’Antichambre qui communique avec le Grand cabinet ovale.

L’appartement des reines mères s’étend, entre la Cour du Cheval blanc et celle des Fontaines, dans un corps d’hôtel, puis dans le Pavillon des Poètes, au premier étage.
Il comprend une Salle des gardes, une antichambre, une autre salle dans le corps d’hôtel, la chambre d’Henri II, une autre salle dans le Pavillon, et, en avant de celui-ci, le cabinet d’Henri H, ou Cabinet doré, et une terrasse, qui dominent l’étang.

La Galerie de François Ier ne fut doublée qu’en 1786, celle d’Ulysse détruite en 1737.
C’est sous Louis XIV, en 1697, qu’on détruisit sous la première l’appartement des Bains.
Le Jardin de Diane est entouré par les Galeries de Diane et des Cerfs, la Volière et la Galerie des chevreuils ; ces deux derniers bâtiments ont disparu sous Louis-Philippe.
Napoléon a démoli l’aile occidentale de la Cour du Cheval blanc.
Il faut donc rétablir par la pensée ces bâtiments dans leur existence ou leur état antérieur.


== Première partie Les préparatifs d’un séjour ==


=== Chapitre premier entretien et travaux au château. ===

Des familles d’officiers occupent les conciergeries et certains offices depuis des générations.
Les architectes font de menus travaux d’installation.
Les grandes dates topographiques sont : 1654, salle de billard, sur la terrasse entre le Cabinet doré et la galerie d’Ulysse ; 1688, escalier dit de François Ier, entre la Galerie de ce nom et la Chapelle de la Trinité ; 1697, destruction des Étuves ; 1700, aile neuve sur la cour de la Conciergerie ou aile des Princes et, pour la cour, nouveau nom : cour des Princes ; 1713-1714, les changements de l’appartement du roi.


=== Chapitre II L’aménagement du mobilier. ===

Le transport, par portefaix, bateau ou voiture, est assuré par le Garde-Meuble ou des voituriers.
De plus en plus, après 1677, un certain mobilier attitré figure à Fontainebleau ; il ne faut ni exagérer ni sous-estimer son importance.


=== Chapitre III Voyages de la cour. ===

Les voyages ont lieu en carrosses ou en bateau, pour les malades et les princesses enceintes.
Service régulier de Paris à Valvins, certainement depuis 1679.
Voyage annuel ou presque, sauf de 1666 à 1677. 


== Deuxième partie Le cadre d’un séjour, topographie, décoration et mobilier ==


=== Chapitre premier l’appartement du roi. ===

De 1643 à 1713, les problèmes sont de confusion de noms de salles ou de localisation de meubles.
Y avait-il un grand et un petit appartement ? une chambre de parade ?
Il y avait en tout cas une petite garde-robe près de la fenêtre de l’Antichambre de saint Louis sur le jardin.
La gravure de Bosse (contrat de mariage de Marie de Gonzague) n’est pas très exacte en sa représentation de la chambre du roi ; Le Brun, en 1671, l’est davantage, mais ne montre sans doute pas dans la tapisserie de l’audience du Légat le cadre de l’audience fameuse, donnée sept ans auparavant.
Le meuble n° 96 [1], en taffetas blanc, fut, au moins, le plus employé dans la chambre du roi, surtout après 1685.
En 1713-1714, l’Antichambre de saint Louis perd sa fenêtre sur le jardin, mais gagne un vestibule.
L’escalier du jardin et l’oratoire de 1643, un coin libre entre ces petites pièces et la Galerie de François Ier, fournissent l’espace de ce vestibule ; la petite chambre s’agrandit et devient Premier cabinet ; la chambre s’étend au détriment du Cabinet des empereurs.
Parallèlement, le mobilier est renouvelé : le n° 2118 (meuble d’étoffes de Perse), la commode de Boulle n° 818 serviront après Louis XIV à Louis XV dans cette même chambre du roi.


=== Chapitre II L’appartement de la reine. ===

L’appartement est habité jusqu’en 1660 par Anne d’Autriche (meubles nos 106, 109, 110), par Marie-Thérèse jusqu’en 1683, par la duchesse de Bourgogne depuis 1697 au plus tôt (meuble n° 1779).


=== Chapitre III L’appartement des reines mères. ===

L’appartement sert à Anne d’Autriche jusqu’en 1664 (lit de drap d’or), au Grand dauphin (petit « appartement », meuble n° 105), à la dauphine Bavière (n° 61), à Monseigneur seul et, exceptionnellement, à Mademoi- seille pour son mariage en 1679, à la duchesse de Bourgogne en 1696 lors de sa venue à la cour.
De 1690 à 1700, quelques jours chaque année, Jacques II et Marie d’Este (n° 44) y sont logés, avant que Jacques III et sa mère n’aillent dans l’aile neuve, près de la Conciergerie.


=== Chapitre IV L’appartement de monsieur. ===

Au premier étage du pavillon actuel des Chasses.
Meubles nos 569, 570, 577, 578.


=== Chapitre V L’appartement de maintenon. ===

Depuis 1686, au premier étage du pavillon de la Porte dorée.
Boiseries de Lalande.
Nos 567 et 1216.


== Troisième partie Le déroulement d’un séjour l’évolution de la vie de cour ==


=== Chapitre premier 1643-1660. ===

Période marquée par le contrat de mariage de Marie de Gonzague (1645) et la venue de Christine de Suède, avec l’assassinat de Monaldeschi (1656-1658).


=== Chapitre II Le séjour de 1661. ===

Naissance du Dauphin.
Disgrâce de Fouquet.
Ballet des Saisons.


=== Chapitre III Le séjour de 1664. ===

Visite incognito du légat le 3 juillet, venue officielle du 28 juillet au 6 août, avec la « satisfaction » le 29.


=== Chapitre IV De 1664 à 1679. ===

Séjours principaux : 1666, 1671, 1677, 1678. 


=== Chapitre V Le mariage de mademoiselle avec Charles II d’Espagne. ===

Contrat dans le Grand cabinet ovale le 30 août, messe et mariage par procuration dans la Chapelle de la Trinité le lendemain.


=== Chapitre VI La vie quotidienne après 1679. ===

Un peu plus de liberté qu’à Versailles.
L’« appartement ».
Le théâtre, la promenade du canal, surtout la splendeur et la fréquence de la chasse.


=== Chapitre VII Saint-Germain à Fontainebleau. ===

La venue des Stuarts (1690-1700 ; 1701-1707 ; Jacques II et sa femme ; Jacques III et sa mère).


=== Chapitre VIII Les grandes heures après 1679. ===

Révocation de l’Édit de Nantes (1685).
Paix de Ryswick (1697).
Acceptation du testament de Charles II (1700).
Trêve avec l’Angleterre (1712).


== Conclusion ==


    
    =========
    

[1] Les numéros des meubles sont ceux de J. Guiffrey, Inventaire général du mobilier de la Cour sous Louis XIV, t.
II (Paris, 1886).
Après le n° 2054, l’Inventaire original est perdu : il faut recourir au Journal du Garde-Meuble.
