identifier: ENCPOS_1873_04
creator: Arthur Du Chêne
date: 1873
title: Histoire de la principauté de Talmond de 970 à 1145



== Première partie. ==

La duchesse Emme à Talmond.

Guillaume le Chauve ou le Vieux, premier prince de Talmond. – Il organise la féodalité en Talmondais. – Du droit d’amiraudage.

Limites anciennes et limites nouvelles de la principauté.

Quelles sont les divisions féodales.

De la châtellenie : sa constitution.
Cour des Proceres.
Devoirs militaires des vassaux.
Divisions des revenus d’une châtellenie d’après les comptes de la principauté.
Leur véritable classification.
Étude sur chaque espèce de revenus.
Limites et arrières fiefs des châtellenies de Talmond, Olonne, Curzon, Moricq, Poiroux, La Mothe-Achard, Rié.

La forêt d’Orbestier ou de Talmond.
Iles d’Olonne et de l’Aiguillon.

Des monastères, ce qu’ils étaient dans l’organisation féodale.

Fondation de l’abbaye de Sainte-Croix.

Mort de Guillaume Ier. 


== Deuxième partie Les successeurs de Guillaume ==

Guillaume II le Jeune (1049-1058) achève de construire l’abbaye de Sainte-Croix.
Fondation du prieuré de Fontaines.
Ses démêlés avec la comtesse Agnès.

Pépin Ier, frère de Guillaume (1058-1060 environ).

Le Talmondais aux mains du comte de Poitiers.
Du mode de succession adopté dans la principauté.

Châlon, époux d’Ameline, sœur des précédents et seigneur de Talmond (1060-1072 environ).

Norman (1072-1080 environ) était-il époux de la fille de Guillaume ?
Était-il seigneur de Talmond ?

Troubles dans la principauté.

Pépin II, fils de Châlon (1080-1098) ; procès nombreux à cette époque ; il dépouille les moines de Fontaines au profit de ceux de Sainte-Croix ; duel judiciaire entre les deux abbayes.

Le Talmondais quelque temps sans seigneur.

Goscelin de Lezay, seigneur de Talmond ; son fils Guillaume lui succède.

Éble de Mauléon (1145).

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
