identifier: ENCPOS_1887_06
creator: Albert Froment
date: 1887
title: Contributions à la vie de Philippe de Maizières (1327-1405)



== Introduction ==

Importance de la vie de Philippe de Maizières, embrassant une période de soixante-dix-huit ans.
Son histoire a tenté nombre de savants qui l’ont exposée d’une façon erronée ou incomplète.
On ne racontera pas son histoire, on se contentera d’essayer de la compléter.


== Chapitre Ier ==

La famille de Philippe de Maizières est inconnue.
Une charte de Simon de Maizières, en 1302, nous donne peut-être le nom de son père.
La famille, d’origine picarde, habite le château de Maizières près d’Amiens.
Gauthier de Maizières et Jehan de Maizières (le premier, défenseur de Villeneuve-sur-Lot en 1345 ; le second, étant en Picardie en 1349), sont-ils frères de Philippe, né en 1327 ?
Philippe de Maizières a deux neveux, dont l’un, Jehan, fait une fondation chez les Célestins de Sens en 1367. 


== Chapitre II ==

Philippe, élevé à Amiens, quitte sa famille vers seize ans.
Il guerroye en Lombardie ; en 1345 il passe en Orient avec le dauphin de Viennois, Bouciquaut le père.
Saintré, Geoffroy de Charny ; expédition contre les Turcs ; il y est fait chevalier.
En 1346 il est à Chypre ; en 1347, à Jérusalem, où il conçoit son projet de croisade ; – 1349, premier voyage en Europe pour organiser la croisade ; – 1353, second voyage ; il est à Pontorson en avril 1364. – Incertitude sur cette période de sa vie.
Ses voyages, d’après le Songe du vieil Pelerin.
Hypothèse de son mariage vers cette époque, d’après une charte de 1364 donnant droit de cité à lui et à ses fils.


== Chapitre III ==

Avènement de Pierre Ier.
Maizières n’est pas encore chancelier en 1360, il est déjà nommé en 1363.
Voyage en Europe à cette époque.
Séjour en Avignon ; le roi Jean y prend la croix.
Séjour à Venise (1364) : le doge l’en nomme citoyen ; – 27 juin 1365, départ ; campagnes d’Orient jusqu’en 1368 ; – 1368, nouveau voyage en Europe, 1re rédaction de la Nova religio milicie passionis Christi ; Vita s.
Pétri Thomæ ; – 1369, dernier séjour à Chypre ; assassinat de Pierre Ier, 17 janvier 1369.


== Chapitre IV ==

Pierre II envoie Maizières à la cour de Grégoire XI ; il y séjourne deux années.
Etablissement de la fête de la Présentation ; – 1373, voyage en France.
Il y est banneret de l’Hôtel, puis conseiller du Roi.
Sa faveur auprès de Charles V ; – 1375, nouveau voyage d’Avignon pour empêcher Grégoire XI de rentrer en Italie. – Rédaction du Songe du Vergier.
Sept. 1380, retraite aux Célestins de Paris.
Sa vie nouvelle, de 1380 à 1405. – Rédaction de ses œuvres : 1384, nouvelle rédaction de la Religio passionis Christi, précédant son dernier voyage d’Avignon en 1385 ; – 1389, le Songe du vieil Pelerin ; – 1390, Soliloquium Peccatoris ; Poirier fleuri ; – 1392 Testament, Oratio tragedica ; – 1395, Epitre au roi Richard II ; – 1396, dernière rédaction de la Chevalerie de Jesus-Christ.


== Chapitre V ==

A partir de 1390, influence occulte de Maizières sur les affaires d’Angleterre.
Ses relations avec l’écuyer Robert l’Ermite ; différents voyages de celui-ci à ce propos.
Négociations du mariage d’Isabelle ; rédaction d’une lettre et d’une épître à Richard II par Maizières.
Conclusion du mariage. – Dernières années de Maizières.


== Chapitre VI ==

Quelques mots sur ses différentes œuvres.
L’utilité qu’elles peuvent avoir pour sa biographie, rend moins regrettable la perte du Pelerinage du pauvre Pelerin.
