identifier: ENCPOS_1993_02
creator: Marc Boilloux
date: 1993
title: Un commentaire prophétique du xive siècle : Jean de Roquetaillade et de l’Oracle de Cyrille (v. 1345-1349)



== Introduction ==

L’Oracle de Cyrille est une prophétie de la fin du xiiie siècle, dont l’origine pose de nombreux problèmes : authenticité de l’origine grecque, milieu d’origine, datation, auteur(s) du commentaire du pseudo-Joachim et des pièces annexes...
L’étude s’appuie sur l’édition partielle du Commentaire sur l’Oracle de Cyrille de Jean de Roquetaillade, conservé dans un seul manuscrit, le lat. 2599 de la Bibliothèque nationale.


== Première partie L’oracle de Cyrille avant Jean de Roquetaillade ==


=== Chapitre premier un, deux, trois, quatre ou cinq auteurs ? ===

Les pièces qui accompagnent l’Oracle (lettres de Cyrille et Joachim, prologue du frère Gilbert, commentaire du pseudo-Joachim) ont sans doute été jointes en plusieurs étapes à la prophétie proprement dite ; seule la lettre de Cyrille à Joachim peut être considérée, avec une quasi-certitude, comme émanant du même auteur que YOracle.

Le commentaire du pseudo-Joachim pose un problème particulier.
Il est vraisemblable qu’il faut l’attribuer soit au médecin catalan Arnaud de Villeneuve, soit à quelqu’un de son entourage.


=== Chapitre II Contenu et contexte de l’oracle ===

Si le prophétisme occidental a régulièrement eu recours à des textes d’origine orientale à partir de la deuxième moitié du xiiie siècle, l’attribution de Y Oracle à Cyrille du Mont-Carmel semble relever de la supercherie, et être de nature symbolique.
L’introduction de termes grecs dans certains chapitres de YOracle a sans doute eu pour but de compléter la mystification.

Les diverses études auxquelles ce texte prophétique a donné lieu depuis le xixe siècle ont pour la plupart mis en valeur l’hypothèse d’une prophétie émanant des milieux spirituels franciscains.
Des allusions politico-religieuses aux événements de la deuxième moitié du xiiie siècle et, en particulier, à la lutte entre la maison angevine de Naples et la maison d’Aragon ont été également relevées.

On suggère ici l’hypothèse que YOracle pourrait être dû à des proches du Spirituel italien Ange Clareno, principalement en raison de la parenté des préoccupations qui apparaissent dans le texte avec celles de ce groupe.

Une brève présentation de la trame de YOracle, chapitre par chapitre, amène à avancer des identifications pour quelques-uns des nombreux symboles du texte.
Le rédacteur de YOracle a manifestement cherché à renforcer l’autorité de son texte en simulant la prédiction d’événements déjà intervenus...
Des passages de YOracle semblent ainsi de claires allusions à la lutte de Charles d’Anjou et de son fils contre la maison d’Aragon après les Vêpres siciliennes (1282).
Les pontificats de Célestin V et Boniface VIII semblent également évoqués.
La prophétie rassemble par ailleurs des thèmes chers aux Spirituels franciscains, en particulier celui du relâchement moral de l’Èglise et de l’attente d’une réforme venue d’un pape spirituel.

Ces divers éléments amènent à repousser la date de rédaction de YOracle sous le pontificat de Boniface VIII (1294-1303).

L’Oracle de Cyrille se distingue des prophéties pseudo-joachimites du xiiie siècle par l’effacement sensible de l’engagement virulent contre les Hohenstaufen et par des thèmes originaux, tel celui de l’attente d’un pape réformateur. 


=== Chapitre III La diffusion de l’oracle avant Jean de Roquetaillade : quelques interprétations contemporaines ===

Dans la logique d’une origine spirituelle de la prophétie, les contemporains qui s’intéressèrent à l’Oracle ont tous été plus ou moins proches des idées des Spirituels franciscains : le médecin catalan Arnaud de Villeneuve (v. 1302) y retrouva ses préoccupations quant au destin de l’Église et à sa situation morale ; le Spirituel italien Ange Clareno (v. 1320-1328) l’interpréta en partie comme une prophétie touchant le Spirituel languedocien Pierre de Jean-Olieu ; enfin, le tribun romain Cola di Rienzo (v. 1350) y lut la prophétie de son propre destin, tentant même d’en achever l’accomplissement en se rendant vers l’empereur Charles IV.


== Deuxième partie Jean de Roquetaillade et l’oracle de Cyrille ==


=== Chapitre premier Jean de Roquetaillade ===

Le frère mineur Jean de Roquetaillade a passé une grande partie de sa vie dans les prisons franciscaines du sud-ouest de la France, puis dans celle, pontificale, d’Avignon, sans doute à cause de ses idées sur la pauvreté évangélique.
Il est l’auteur de nombreux ouvrages prophétiques, dont le premier conservé est le Commentaire sur l’Oracle de Cyrille.

L’eschatologie de Jean de Roquetaillade est essentiellement conditionnée par son orientation religieuse : la fidélité à l’idéal de François d’Assise.


=== Chapitre II La rencontre de Roquetaillade et de l’oracle : un choix dû au hasard ? ===

Roquetaillade a sans doute été influencé par certains de ses contemporains, en particulier Arnaud de Villeneuve, dans les choix de Y O racle, même s’il ne les cite pas par prudence. 

Comme sa préface le montre, il y a surtout retrouvé l’essentiel de ses préoccupations religieuses (pauvreté évangélique, rôle de l’ordre des Frères mineurs) et eschatologiques (châtiment des mauvais religieux, rôle de la dynastie capétienne aux côtés de la papauté).

Le choix de commenter l’Oracle constitue en soi une démarche prophétique particulière.
Roquetaillade y a appliqué les idées de Joachim de Flore de concordance entre événements bibliques et contemporains.
Il a vu dans l’Oracle une prophétie en partie accomplie, lui-même se situant au seuil des tribulations finales qui précèdent le triomphe de la pauvreté évangélique sous la férule d’un pape réformateur, l’« Ours miraculeux », et sous celle des « élus » de l’ordre franciscain, c’est-à-dire des « vrais observateurs de la vérité évangélique ».


=== Chapitre III La datation du commentaire ===

L’hypothèse avancée par J. Bignami-Odier peut être confirmée : le Commentaire a bien été rédigé sur toute la période qui s’étend de 1345 à 1349, lorsque le frère mineur passait de prison en prison, dans les couvents franciscains du sud-ouest de la France, constituant pour lui une sorte de compagnon de route.


== Troisième partie Le commentaire sur l’oracle de Cyrille de Jean de Roquetaillade : examen du texte ==


=== Chapitre premier présentation ===

Le manuscrit lat. 2599, qui conserve le Commentaire, est un recueil prophétique qui pourrait avoir été commandé par un personnage d’obédience française dans le trouble suscité par l’explosion du Grand Schisme d’Occident (1378). 


=== Chapitre II Écriture et culture de Roquetaillade a travers le commentaire sur l’oracle de Cyrille ===

Le caractère parfois désordonné de l’écriture du frère mineur ne l’empêche pas de présenter dans le Commentaire l’ébauche relativement cohérente du « système » eschatologique, qu’il conserva et perfectionna dans ses ouvrages postérieurs.

Les auteurs cités par lui le sont essentiellement afin de définir des termes ; la Bible est, en revanche, utilisée de façon importante suivant le principe des concordances de Joachim de Flore ; Roquetaillade utilise également des textes prophétiques médiévaux, principalement la Sibylle Erythrée et Merlin (alias Geoffroy de Monmouth) ; enfin, les références aux grands textes franciscains (règle, testament) sont régulières.

Le Commentaire apporte par ailleurs peu d’éléments nouveaux à la biographie de Roquetaillade.


=== Chapitre III Le système eschatologique de Roquetaillade dressé a partir de l’oracle ===

La trame des temps finaux établie par Roquetaillade dans le Commentaire se présente ainsi : après l’accomplissement du début de la prophétie en la personne de Charles 1“d’Anjou et de son fils Charles II, l’Oracle décrit selon lui les tribulations à venir sous peu, marquées par la venue du grand Antéchrist, Louis de Sicile, élu empereur, pour 1365, ainsi que la victoire finale des sectateurs de la pauvreté évangélique.
Roquetaillade interprète souvent en parallèle l’Apocalypse de Jean.


=== Chapitre IV Les idées de Roquetaillade au miroir du commentaire sur l’oracle de Cyrille ===

Le postulat de base de Roquetaillade est la « transgression » de la règle de François d’Assise par les « hypocrites » de son ordre en particulier.
Cette « transgression » est l’origine majeure des tribulations finales, auxquelles succéderont cependant un millenium marqué par un retour à l’observance pure de l’Évangile comme règle de vie.

Le système eschatologique du frère mineur qui apparaît dans le Commentaire sur l’Oracle de Cyrille évolua peu par la suite, sinon par l’insertion des grands événements intervenus entre-temps. 


== Conclusion ==

De nombreux points restent à éclaircir sur les origines du texte prophétique, qui émane cependant avec une quasi-certitude des Spirituels franciscains.

Les quatre contemporains évoqués ont cherché dans YOracle une réponse à leur insatisfaction sur l’état moral du monde dans lequel ils vivaient ; tous ont montré dans leurs interprétations leur espérance commune d’une rénovation politique ou religieuse attendue de façon imminente.

La faible diffusion du Commentaire de Roquetaillade s’explique sans doute par son volume important et son caractère répétitif.

L’histoire postérieure de l’Oracle, en particulier au sein de l’ordre carmélite, reste à explorer.


== Édition ==

Édition de l’introduction au Commentaire de Roquetaillade, suivie de celle des traités I, IV, VI (en partie), VII et VIII, soit environ la moitié des neuf traités du Commentaire.
