identifier: ENCPOS_1880_09
creator: Victor Mortet
date: 1880
title: Étude sur la vie et l’administration de Maurice de Sully, évêque de Paris (1160-1196)



== Introduction ==

Objet de cette étude. – Plan. – Sources consultées.


== Première partie Maurice avant son épiscopat. ==


=== Chapitre premier premières années de Maurice. ===

Son origine. – Date de sa naissance : 1120. – Il va étudier à Paris. – Les écoles de Paris au douzième siècle.


=== Chapitre II Fonctions ecclésiastiques de Maurice. ===

Il fut diacre et chanoine de Paris avant 1159, et archidiacre de Josas de décembre 1159 au 12 octobre 1160 ; mais il ne paraît avoir été ni chanoine ni archidiacre de Bourges.


=== Chapitre III Maurice professeur et prédicateur. ===

I. – Il enseigne la théologie avant 1150. – Caractère de son enseignement d’après le témoignage de Jean de Cornouailles.

II. – Il prêche avec succès. – Objet de ses sermons, d’après les recueils qui en restent. – Caractère de sa prédication.


=== Chapitre IV Élection de Maurice. ===

Mort de Pierre Lombard (22 juillet 1160). – Embarras du chapitre. – Version de Césaire d’Heisterbach sur l’élection de Maurice ; version d’Etienne de Bourbon : motifs de préférer la seconde. – Date de l’élection : 12 octobre 1160.


== Deuxième partie Épiscopat de Maurice ==

Plan raisonné de cette deuxième partie.


=== I. – Administration du diocèse par Maurice. ===


==== 1° rapports avec les personnes. ====


===== Chapitre premier rapports avec le chapitre de Paris. =====

Droits réciproques de l’évêque et du chapitre, confirmés par le Saint-Siège. – Preuves de leur bon accord. – Chanceliers et chantres.


===== Chapitre II Rapports avec les archidiacres. =====

Puissance des archidiacres au douzième siècle dans le diocèse de Paris. – Règlement de leurs droits par le Saint-Siège, confirmé à la demande de Maurice en 1164 et 1188 : analyse. – Développement de l’institution des clercs de l’évêque, d’où devaient sortir les officiaux et les grands vicaires.


===== Chapitre III Rapports avec les paroisses. =====

Elles étaient groupées en doyennés. – Paroisses soumises au chapitre ; paroisses soumises a l’évêque.

I. – Rapports d’ordination : droit de présentation, charge d’âmes.

II. – Devoirs des curés : visites ; synodes tenus par Maurice ; analyse du Sermo ad presbyteros. – Relâchement des mœurs : concile de Paris de 1185 ; mesures prises par Maurice ; prédication de Foulques de Neuilly.

III. – Fondation de nouvelles paroisses : la Madeleine (1183).

IV. – Règlements relatifs aux collégiales de Saint-Germain-l’Auxerrois, Sainte-Opportune, Saint-Cloud.


===== Chapitre IV Rapports avec les abbayes. =====

I. – Abbayes exemptes de la juridiction épiscopale ; confirmations de leurs privilèges de 1163 a 1195. – Conflits de Maurice  : 10 Avec l’abbaye de Saint-Germain des Prés ; objections contre l’authenticité des actes qui rapportent ce conflit réfutation. – 2° Avec l’abbaye de Saint-Denis. – 3° Avec l’abbaye de Sainte-Geneviève. – Abbayes en partie exemptes : Colombes, Saint-Spire de Corbeil.

II. – Abbayes soumises à la juridiction épiscopale : liste ; confirmation des droits de Maurice. – 1° Saint-Victor. – Relations officielles au point de vue de l’ordination, de la juridiction, des biens (rachat des dîmes inféodées). – Relations privées ; prédilection de Maurice pour cette abbaye. – 29 Maurice n’a pas fondé l’abbaye d’Hierre ; il a reconstruit avant 1188 celles d’Hérivaux, d’Hermières, de Gif, de Montéty, et confirmé en 1196 la fondation de l’abbaye de la Roche.

Appendice : Hôtel-Dieu, lépreux.


==== 2° administration des biens. ====




=== Chapitre premier mense épiscopale. ===

I. – Énumération des biens de la mense : 1° Possessions directes : églises, abbayes, terres à Paris et hors Paris. – 2° Fiefs.

II. – Gestion des biens possédés directement. – Accroissement des revenus. – Agents : prévôts, maires, doyens, sergents.

III. – Hôtel de Maurice : organisation et répartition des offices.


=== Chapitre II. Constructions élevées par Maurice. ===

I. – La cathédrale de Paris et le palais épiscopal avant Maurice ; emplacement de l’ancienne église Notre-Dame, de celle de Saint-Étienne, du palais épiscopal. – Plan.

II. – La cathédrale : 1° Causes de sa reconstruction. – 2° Preuves qu’elle a été commencée par Maurice. – 3° Son emplacement ; conservation de l’ancienne église Notre-Dame ; démolition de l’église Saint-Étienne ; ouverture de la rue Neuve. – 4° Marche de la construction ; principales dates ; état des travaux à la mort de Maurice – 5° Jugements divers des contemporains. – 6° Sources des fonds employés à la construction : revenus des biens de Maurice ; offrandes des fidèles ; contribution probable du chapitre ; donations. – Gestion des fonds.

III. – Le palais épiscopal : 1° Causes de sa reconstruction. – 2° Son emplacement ; conservation de l’ancien palais. – 3° Marche de la construction ; principales dates. – Plan de la cathédrale et du palais.

IV. – La Madeleine, abbayes, ponts.


=== II. – Rôle de Maurice en dehors de l’administration de son diocèse. ===


==== Chapitre premier rapports avec ses supérieurs ecclésiastiques. ====

I. – Archevêques de Sens : rapports d’ordination et de juridiction.

II. – Papes. – Rapports avec Alexandre III : 1“Officiels (délégations). – 2“Officieux (intervention en faveur de Thomas Becket). – Délégations données par Lucius III et Célestin III.

III. – Conciles : Maurice assiste à ceux de Tours (1163) ; de Beauvais (1166) ; de Paris (1185) ; mais il n’assiste pas à celui de Latran (1179).


==== Chapitre II Rapports avec la royauté. ====

Relations officielles avec Louis VII et Philippe-Auguste (sacre, baptême royal, etc.) ; missions de confiance que Maurice reçoit de ces deux rois (garde du trésor royal pendant la croisade de 1190, etc.).


== Troisième partie ==

Vertus privées de Maurice. – Son testament. – Sa mort : 11 septembre 1196.


== Conclusion ==




== Diplomatique des actes de Maurice ==




== Pièces justificatives ==

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
