identifier: ENCPOS_1873_09
creator: Paul Parfouru
date: 1873
title: Examen critique et analytique de la chronique de Normandie



== I Bibliographie ==

Manuscrits. – Manuscrits connus de la Chronique de Normandie. – Dépôts où ils sont conservés. – Catalogues divers qui en ont été dressés : ils manquent de méthode. – Essai d’un classement par ordre chronologique, et addition de 5 mss. non encore décrits, conservés à la Bibliothèque nationale.

L’étude comparative de ces mss. dénonce entre eux des différences capitales et permet de les diviser en deux groupes, se rattachant à deux types distincts. – Ces deux types ou manuscrits originaux sont perdus. – Il ne nous en reste que des copies plus ou moins fidèles, plus ou moins complètes. – Les mss. de la Chronique proprement dite ne sont pas antérieurs au xve siècle.

Éditions. – La Chronique de Normandie a été imprimée plus de dix fois. – Célèbres éditions de 1487. – La description de ces diverses éditions a été faite par plusieurs bibliographes et ne laisse rien à désirer.

Travaux dont la Chronique a été l’objet. – Ils sont nombreux, mais très-incomplets.

Date de la composition. – Les deux types n’ont pas une égale ancienneté. – Impossibilité de déterminer d’une manière pre cise l’époque de leur composition. – L’opinion la plus générale la place vers le milieu du xiiie siècle ; cette date n’est vraie que pour le type primitif. – Le deuxième type n’est pas antérieur au xve siècle : preuve matérielle tirée de l’absence complète de mss. dans les siècles précédents. – De nombreux passages démontrent en outre que le compilateur du xve siècle s’est inspiré du travail de son devancier, tout en suivant une autre marche.

Auteurs. – Inconnus. – Tous les noms proposés appartiennent à des copistes ou à des éditeurs.

Sources. – Deux opinions contraires ont été émises : d’après les uns, la Chronique n’est qu’une traduction en prose du roman de Rou, de Robert Wace. – M. Francisque Michel affirme que l’auteur ne s’est inspiré que de Dudon de Saint-Quentin et de Guillaume de Jumiéges. – Ces deux opinions seraient vraies, appliquées à chacun des deux types. – Généralisées, elles sont fausses et doivent être rejetées comme trop exclusives.
Le type primitif ne se guide que sur les récits antérieurs de Dudon de Saint-Quentin et de Guillaume de Jumiéges, tandis que le type du xve siècle, sans négliger ces écrivains, s’attache plus spécialement au roman de Rou et y puise des développements considérables. – Nos compilateurs n’ont point fait une simple traduction des auteurs cités. – La Chronique contient une foule de détails, d’anecdotes, que l’on chercherait vainement ailleurs, et qui prouvent que l’auteur était au fait des traditions populaires du pays.


== II étude du texte. ==

Analyse développée de la Chronique, d’après un ms. du xvesiècle et comparaison de ce texte avec celui d’un ms. du xiiiesiècle et les sources – Aubert et Robert le Diable. – Hasting-Rou ou Rollon et ses successeurs jusqu’en 1217. – Suite des événements jusqu’à l’année 1422 par un copiste postérieur. – Jusqu’en 1450 d’après les éditions de 1487. – Jusqu’en 1576 par Jean Nagerel (édit, de 1578). 

Valeur historique. – Absence complète de critique. – La vérité est souvent et étrangement défigurée. – Importance considérable donnée aux traditions populaires.

Valeur littéraire. – Cet ouvrage n’est pas dépourvu de mérite. – Si le style est lourd, traînant et diffus, il a une certaine naïveté qui captive le lecteur.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
