identifier: ENCPOS_1881_04
creator: Arthur-Henry Dufresne [De Saint-Leon]
date: 1881
title: Essai sur l’histoire de la reliure



== I. – De la reliure en général et de l’objet de notre travail ==

Aperçu sur la reliure aux époques primitives et distinction entre : 1° la période antique ; 2° les périodes grecque et latine.

Etude analytique des documents antiques, et particulièrement des diptyques consulaires très employés pour les reliures du moyen âge.

Etude et description de reliures grecques et latines aux époques primitives du moyen âge, c’est-à-dire jusqu’à la période romane du xie siècle.
Livres magnifiques ayant appartenu à Charles le Chauve, manuscrits transportés à Venise par Dandolo et autres reliures de cette époque, conservées à la Bibliothèque nationale, au musée de Cluny et dans les trésors de l’Italie.


== II. – Période romane de la reliure ==

Etude des différents éléments de critique servant à dater les œuvres d’art de cette époque. 

Descriptions d’ivoires et de reliures appartenant à la période romane.
Ivoires du roi de Bavière, de Bamberg, couvertures de livres appartenant à la Bibliothèque nationale.

Bordures d’orfévrerie de l’époque romane, émaux, cuivres repoussés de cette date, du xie et surtout du xiie siècle.

Renseignements supplémentaires tant sur les parties accessoires de la reliure que sur les artistes, ouvriers et personnages qui ont relié des livres.


== III. – Période gothique ==

Etude des différentes natures de reliures à cette époque.

Des reliures ordinaires et des reliures de luxe.
Du style, de la matière employée, des différents modes de décoration ; importance de plus en plus grande des reliures métalliques.

Description de quelques reliures remarquables appartenant à l’époque gothique.
Evangéliaires de la Sainte-Chapelle, reliure ayant fait partie de la collection du prince Soltykoff, etc.
Reliures sculptées en pierre au portail de la cathédrale de Chartres, reliures découpées.
Nielles au xive siècle.

Extraits d’anciens inventaires, avec appréciations et explications des différents numéros cités.
Inventaire des livres ayant appartenu au roi Charles V. Livres provenant de la librairie du duc de Berry, frère du roi.

Relieurs à l’époque gothique connus d’après des renseignements tels que, inscriptions relevées sur des livres ou autres indications authentiques.

Extraits des inventaires des librairies de Bourgogne.
Reliures remarquables ayant appartenu au roi Charles VI.

Descriptions de reliures auxquelles la date du xve siècle peut être assignée et qui existent encore aujourd’hui dans les bibliothèques, les musées ou les collections particulières.

Extraits des livres composant la précieuse bibliothèque du cardinal d’Amboise au château de Gaillon, et coup d’œil jeté sur la période gothique en général et sur celle du xve siècle en particulier.


== IV. – Période de la renaissance ==

Idée générale de la reliure dans cette période.
Des couvertures ordinaires et des travaux de luxe.
Transformation du goût, du style, des ornements ; nouvelles matières employées ; protection contre les accidents pouvant arriver aux livres : c’est-à-dire coins, clous, etc.
Détails sur les différentes dorures : à petits fers dorés en plein, à froid.
Des différents outils des ouvriers doreurs et de leurs divers travaux : compartiments, entrelacs, roulettes, dentelles, fanfares, etc.
Des reliures allemandes en parchemin gaufré.

Premières reliures de la période de la Renaissance, c’est-à-dire livres ayant appartenu aux rois Charles VIII et Louis XII.

Bibliothèque du roi François Ier et aperçu sur les reliures de ce prince.
Du cuir employé, de la décoration, du goût parfait de ces travaux.
Description d’un certain nombre de chefs-d’œuvre de cette royale bibliothèque.
Indication des relieurs du début du xvie siècle et particulièrement de ceux ayant travaillé pour François Ier.

Quels sont les signes distinctifs des reliures de Henri II. Influence italienne.
Des compartiments peints, des mosaïques.
De l’élégance et de la légèreté des ornements.

Description des plus belles, parmi les reliures de Henri H, qui ont subsisté jusqu’à nos jours.
Vérification par les exemples des règles indiquées au début de l’étude des reliures exécutées pour Henri H. 

Livres ayant appartenu à Catherine de Médicis.
Du chiffre et de la devise de cette reine.
Les ornements de ces reliures sont souvent en argent.
Enumération de quelques ouvrages provenant de la précieuse collection de Catherine de Médicis.

Reliures exécutées pour Diane de Poitiers, citation de quelques exemples.

Livres du roi François II. Du chiffre de ce prince sur les plats des reliures.
Enumération de quelques œuvres remarquables appartenant à cette époque.
Reliure de Marie Stuart.
Reliures de Charles IX. Reliure exécutée pour Elisabeth, reine d’Angleterre.

Livres de la collection du roi Henri III. Reliures à crucifiement, à semis de larmes.
Devise, emblèmes.
Enumération d’un certain nombre de ces chefs-d’œuvre conservés dans les bibliothèques et les collections.

Reliures de Henri IV. Reliures molles en vélin.
Vérification par des exemples des règles générales données.

Reliures dites à la fanfare, exécutées pour la reine Marguerite de Valois.
Des couleurs, des ornements, des différents détails concernant l’art du relieur.
Des dos plats sous lesquels les nerfs n’apparaissent pas.
Livres, conservés intacts jusqu’à nos jours, venant de la Bibliethèque de Marguerite de Valois.

Reliures de Marie de Médicis ; de la simplicité de leurs ornements et de leur beauté véritable.
Chefs-d’œuvre cités.

Bibliothèque de Marc Laurin.
Indication de quelques reliures du seigneur de Watervliet.

Reliures de Canevari ornées de la représentation d’Apollon gravissant le Parnasse.
Aperçu sur ces reliures et examen de quelques-unes d’entre elles.

Grolier.
Renseignements sur sa personne et sa vie ; classification et description détaillée des reliures composant sa magnifique collection.
Des différentes devises employées par Jean Grolier.
Livres attribués à cet amateur. 

Maioli.
Ignorance où l’on est sur sa vie.
Appréciation et description d’un certain nombre de ses reliures.

Jacques-Auguste de Thou, sa vie.
Les différentes armes qu’il employa pour décorer ses livres.
Exemples cités à l’appui de notre classification.
Reliures parisiennes des Eve, dites reliures à la fanfare ; livres de ce genre conservés à la Bibliothèque nationale et chez les grands amateurs de notre temps.

Bizarres reliures de Geofroy Tory, dites reliures au pot cassé ; de leur extrême rareté.
Dessin d’une d’entre elles.
Collection du cardinal de Bourbon.

Enumération des merveilles que nous a laissées le passé, et reliures du xvie siècle en général.
Collections de divers amateurs d’autrefois.


== V. – De la reliure au xviie siècle en général ==

Des reliures de Le Gascon.
Qu’était cet artiste.
De quelle nature sont ses ouvrages.
Citation d’exemples et choix permettant de distinguer les différentes manières de Le Gascon : les reliures imitées de celles des Eve et les livres dorés en plein au pointillé.

Reliures de Louis XIII et d’Anne d’Autriche.
Quel est l’auteur de ces œuvres.
Description de quelques-unes des plus belles qui ont subsisté jusqu’à nous.

Travaux exécutés pour le roi Louis XIV ; leur laideur.
Livres de ce roi conservés aujourd’hui dans la galerie Ma zarine, rue de Richelieu.

Citation de quelques livres reliés pour Gaston d’Orléans.

Enumération, description et appréciation de nombreuses reliures exécutées pour différents personnages du xviie siècle, ou de livres particulièrement remarquables pour cette époque. 


== Appendice ==

Index des reproductions de reliures publiées en gravure ou en chromolithographie dans les ouvrages modernes.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7).
