identifier: ENCPOS_1887_11
creator: Émile Laloy
date: 1887
title: Essai sur le cardinal Georges d’Amboise (1460-25 mai 1510)



== Chapitre I Le cardinal avant l’avènement de Louis XII ==

Famille du cardinal. – Il est postulé par le chapitre pour l’archevêché de Narbonne. – Elu évêque de Montauban. – Se lie avec Louis d’Orléans. – Est fait prisonnier pour avoir persuadé au Roi de se laisser enlever. – Son procès. – Est mis en liberté et élu archevêque de Narbonne. – Délivrance du duc d’Orléans. – Election à l’archevêché de Rouen. – Prend part aux préparatifs de l’expédition d’Italie. – Reste à Asti pendant l’expédition. – Le duc d’Orléans est assiégé dans Novarre. – Retour en France. – Ambassade de Savoie. – Disgrâce du Duc et de Georges à la fin du règne.


== Chapitre II Ministère de Georges d’Amboise jusqu’à la mort d’Alexandre VI ==

Avènement du nouveau Roi. – Il choisit d’Amboise pour ministre. – Procès de divorce du Roi avec Jeanne de France. – Liaison de Georges avec le duc de Valentinois. – Georges est fait cardinal. – Troubles de l’université. – Ligue avec les Vénitiens contre Ludovic Sforza. – Conquête du Milanais. – Voyage du Roi et de Georges en Milanais. – Alliance avec Florence. – Révolte du Milanais. – Georges d’Amboise lieutenant général du Roi outre monts. – Il réclame le cardinal Ascaigne aux Vénitiens. – Retour de Georges en France. – Il est fait légat. – Il va traiter avec Maximilien à Trente. – Conquête de Naples. – La guerre y éclate entre les Français et les Espagnols. – Voyage du Roi et du cardinal outre monts. – Georges d’Amboise soutient le duc de Valentinois. – Désastre des Français dans le royaume de Naples. – Difficultés avec Alexandre VI et le duc de Valentinois. – Mort du Pape.


== Chapitre III De la mort d’Alexandre VI à la paix avec l’Espagne ==

Georges va à Rome briguer la tiare. – Situation difficile des Français à Rome. – Election de Pie III. – Georges échoue dans ses tentatives pour enrôler les Orsini, par suite de l’intervention des Vénitiens. – Ses intrigues à Rome. – Mort de Pie III. – Election de Jules II. – Affaires de Romagne. – Retour du cardinal d’Amboise. – Trêve de trois ans avec l’Espagne.


== Chapitre IV Jusqu’à la paix de Cambrai ==

Différents de Georges d’Amboise avec l’ambassadeur français à Venise. – Enregistrement au Parlement de sa bulle de légation. – Traités de Blois. – Maladie du Roi. – Entrevue de Haguenau. – Georges fait rompre le mariage de Claude avec le duc de Luxembourg. – Alliance avec Ferdinand d’Aragon. – Etats généraux de Tours. – Difficultés avec Philippe de Castille et Maximilien. – Mort de Philippe. – Guerre de Gênes. – Entrevue de Savone. – Alliance des Vénitiens et des Français contre Maximilien. – Succès des alliés en Tyrol. – Les Vénitiens traitent séparément. – Colère du Roi.


== Chapitre V Du traité de Cambrai à la mort de Georges ==

Négociations de Cambrai. – Campagne de Louis XII contre les Vénitiens. – Maladie de Georges. – Sa mort. – Son testament.
