identifier: ENCPOS_1860_03
creator: Achille Lebrethon
date: 1860
title: Étude sur l’administration royale en Touraine de Philippe Auguste à Philippe le Bel



== Chapitre premier. ==

Utilité des études administratives et financières pour comprendre l’influence toujours croissante de la royauté capétienne, surtout aux époques qu’embrasse cette thèse. – Documents sur la Touraine relatifs à ce sujet. – Extension rapide et prépondérante de la puissance royale en Touraine.


== Chapitre II. ==

Sénéchaux. – Devenus héréditaires, ils perdent leurs anciens pouvoirs, dans lesquels ils sont remplacés par les grands baillis. – Preuves fournies par l’enquête de 1248 que dans la première moitié du xiiie siècle il y a eu en Touraine plusieurs grands baillis à la fois. – Confusion qui existe dans les termes, mais non dans les fonctions, à propos des baillis et des sénéchaux. – Prévôts. – Châtelains. – Viguiers. – Forestiers. – Sous-Baillis. – Receveurs, etc. – Caractère et durée du pouvoir de ces divers fonctionnaires ; rapports qui les unissent.


== Chapitre III. ==

Finances. – Les comptes des termes de l’Ascension 1238 et 1248, de la Toussaint 1285-1299, et de l’Ascension 1305, font connaître les revenus ordinaires de la Touraine. – Quelques articles des mêmes comptes et quelques autres documents, tels que les deux subventions pour l’ost de Flandre pour les années 1304 et 1314 indiquent les revenus extraordinaires.


== Chapitre IV. ==

Justice. – Il y a lieu de distinguer pour la Touraine deux assises, celle du bailli et celle des chevaliers. – Formes judiciaires les plus usitées, le serment, le duel. – Prisons. – Leur grand nombre s’explique par la multiplicité des droits, et surtout par la fréquence des impôts extraordinaires. – Appel des actes des officiers inférieurs à la justice du bailli, de ceux du bailli au roi. – Enquêtes ordonnées par la royauté. – Etude des divers griefs exposés dans la grande enquête de 1248. – Ordre dans lequel on les a rangés.
