identifier: ENCPOS_1955_02
creator: Anne-Marie Bingrand
date: 1955
title: Le quartier de Saint-Merry de Paris, des origines à la Révolution



== Introduction ==




== Sources et bibliographie ==




== Première partie Généralités ==


=== Chapitre premier les origines. ===

Sur l’emplacement de l’église Saint-Merry, en bordure de la rue Saint-Martin, aurait existé une petite chapelle nommée Saint-Pierre-des-Bois.
C’est là qu’un abbé bénédictin d’Autun, Merry, vint finir ses jours en ermite, au début du viiie siècle.
En 884, ses reliques furent transportées sur l’autel de la chapelle qui ajouta à son vocable de Saint-Pierre celui de Saint-Merry, qui ne tarda pas à éclipser le premier.
La paroisse se constitua au xe ou xie siècle.

D’anciennes voies romaines traversaient le quartier suivant les directions nord-sud et est-ouest ; elles se coupaient perpendiculairement, et c’est autour de cet axe que se sont constituées les rues qui forment presque des angles droits.
La partie sud doit être la plus ancienne.
Il est très possible qu’une enceinte antérieure à celle de Philippe Auguste ait existé : un seul acte mentionne l’existence de fossés, mais la présence d’une porte ou plutôt de ses vestiges est attestée, au xve siècle, rue Saint-Martin, à mi-chemin entre l’église et la rue Neuve-Saint-Merry : on lui donnait le nom d’archet Saint-Merry.
Quant aux remparts de Philippe Auguste, ils bornaient la paroisse au nord, de la rue du Temple à la rue Saint-Martin.


=== Chapitre II La paroisse et les censives. ===

La paroisse de Saint-Merry était loin de former un tout homogène ; d’autres paroisses plus tardives, Saint-Jacques-de-la-Boucherie, Saint-Nicolas-des-Champs, durent se constituer en partie au détriment de Saint-Merry.
Près du tiers de la paroisse échappait à la censive de Saint-Merry ; celle-ci, par contre, s’étendait sur le territoire de paroisses voisines et en dehors de Paris.
Sur la paroisse, la terre de Saint-Merry comprenait la censive proprement dite et une terre que les chanoines partageaient en coseigneurie avec le prieuré de Saint-Lazare : le fief de Marly.
Les autres seigneurs censiers étaient le chapitre Notre-Dame, l’archevêque dont les terres provenaient soit du prieuré Saint-Éloi, rattaché, au xvie siècle, à la mense épiscopale, soit d’un échange réalisé en 1687 avec le roi portant sur des maisons dont la censive avait autrefois appartenu au Chambrier de France ; on relevait encore des censives mouvant de l’abbaye de Montmartre, de Saint-Victor, de Sainte-Geneviève, du Grand-Prieuré-du-Temple, du roi, du Saint-Sépulcre, de l’Hôtel-Dieu et de l’Hôpital général, qui tenait de l’abbaye de Saint-Denis le fief de Coquatrix, dont une petite partie se trouvait dans la paroisse Saint-Merry.

Les chanoines de Saint-Merry avaient sur leur cloître la haute justice, qu’ils conservèrent jusqu’en 1674 ; par l’accord de janvier 1274, Philippe le Hardi ne leur avait laissé que la basse justice sur le reste de leur censive.
Le chapitre Notre-Dame et l’abbaye de Montmartre, au contraire, possédaient la haute justice sur l’intégralité de leurs possessions.


== Seconde partie Étude topographique ==


=== Chapitre premier le cloître Saint-Merry. ===

Les premiers renseignements concernant le cloître ne remontent qu’à 1274 ; à cette date, il était déjà habité par des laïques, et cet élément s’accrut notablement entre cette date et 1300.
La topographie du cloître : les ruelles, deux d’entre elles, les rues Baillehoue et Brisemiche, échangèrent leurs noms entre elles au début du xve siècle.

Les maisons : l’hôtel de la Justice des chanoines, qui comprenait une prison ; l’hôtel Hennequin, qui devint l’hôtel de Roannez ; l’hôtel des Baillet ; les Juges-Consuls ; les maisons appartenant à l’œuvre de la paroisse.


=== Chapitre II Le centre de la paroisse. ===

C’est la partie la plus importante du quartier.
Les rues Saint-Martin, Neuve-Saint-Merry, de la Barre-du-Bec, de la Cour-Robert-de-Paris, qui devient au xvie siècle la rue du Renard.
On constate déjà, au xve siècle, la présence de maisons importantes : celles d’Étienne Chevalier, des Bouchers, rue de la Verrerie.
Mais c’est à partir du xvie que se constituent de grands hôtels au voisinage de la rue du Renard ; celui des Mangot, qui passera aux Rochechouart, celui des Marion, l’hôtel de Pomponne, l’hôtel des Potier, qui passera aux La Trémoille.
Au xviiie siècle, leurs propriétaires habitent ailleurs ; ils finissent par les vendre à des commerçants qui les subdivisent et y installent leurs magasins.


=== Chapitre III Le sud. ===

Moins riche.
La topographie : enchevêtrement des censives.
Rue des Arcis : partage de maisons entre propriétaires censiers.
La rue Jean-Pain-Molet.
La rue de la Tacherie.
La rue Saint-Bon et la chapelle Saint-Bon.
La ruelle Saint-Bon ou de la Lanterne et le fief de Harent.


=== Chapitre IV Le nord de la rue neuve et les alentours de Sainte-Avoie. ===

L’angle de la rue Saint-Martin et la censive de Montmartre ; l’hôtel Jabach.
Les rues du Poirier et Maubuée, habitées par de petits artisans.
La rue Neuve et la rue Pierre-au-Lard ; l’hôtel Le Rebours.
Les rues du Temple, Simon-le-Franc et Geoffroy-l’Angevin.
Le couvent de Sainte-Avoie et son extension rue du Temple et rue Geoffroy-l’Angevin.


=== Chapitre V Le nord de la paroisse. ===

La rue Beaubourg et ses impasses.
La rue Saint-Martin et la censive de Montmartre ; les rues des Petits-Champs et de la Cour-du-Maure, la chapelle Saint-Julien-des-Ménétriers ; l’impasse de Clairvaux.

Le fief de Marly : rue Berthaud-qui-dort ou de Venise et parties des rues Quincampoix et Saint-Martin.


== Troisième partie Les maisons et leurs habitants ==


=== Chapitre premier les habitations du quartier. ===

Les différents types d’habitation.
Au Moyen Age : hôtels et « louages », les dépendances.
A partir du xvie siècle : hôtels à porte cochère et maisons à boutique.
Leur répartition.
Les jardins et l’alimentation en eau.


=== Chapitre II Les classes sociales. ===

Au Moyen Age, on rencontre surtout des marchands et artisans, très peu de nobles.
De grandes familles se constituent et accèdent, au xvie siècle, à la noblesse de robe.
Au xviie siècle, beaucoup habitent encore le quartier, mais ils le quittent à la fin du xviie ou au début du xviiie.
Des commerçants les remplacent.


== Conclusion ==


