identifier: ENCPOS_1865_03
creator: Laurent-Arthur Bertrand
date: 1865
title: Essai sur la diplomatique de saint Léon IX (1049-1054)



== Introduction. ==

Quelques mots sur l’histoire de saint Léon IX. L’importance de son pontificat en histoire et en diplomatique.

De l’utilité de constater et de comparer les renseignements qui concernent ces époques reculées, renseignements épars dans une foule de volumes.


== I invocation. ==

L’invocation est très-rare dans la diplomatique pontificale.
Exemples sous saint Léon IX. 


== II uscription. ==

1° Noms, titres et qualités du Pontife.

Sous saint Léon IX, plus d’hésitation sur la place à donner au nom du Pape, dans les pièces émanées de sa chancellerie : Leo episcopus, servus servorum Dei. – Telle est la formule la plus usitée.
Rares exceptions relevées.

2° Noms, titres et qualités de la personne à laquelle la lettre est adressée.

On trouve, dans les formules employées, une extrême variété, que font ressortir de nombreux exemples de lettres adressées aux archevêques, évêques, princes et abbés.

3“Salut.

Exprimé soit par salutem, soit par benedictionem, soit enfin par les deux mots.
Quelquefois totalement omis.

4° Clauses de perpétuité.

Toujours exprimées par In perpetuum.
Relevé des pièces où elles sont exprimées et de celles où on les trouve en même temps que le salut.


== III préambule. ==

La plupart des pièces de ce pontificat ont un préambule.
Exemples d’un même préambule servant à plusieurs pièces. 


== IV et V exposé et dispositif. ==

Ces parties d’acte sont essentiellement variables ; il est impossible d’établir de règles à leur égard.


== VI clauses finales. ==

C’est par la menace de l’excommunication que, sous saint Léon IX encore, la cour de Rome cherchait à assurer l’exécution de ses actes ; souvent même on trouve exprimées contre les contrevenants des imprécations effrayantes.
On rencontre dès lors des amendes spécifiées ; exemples.


== VII souscription. ==

1° Signatures du Pape.

Dans quelques actes, la signature est autographe ; dans les autres le Pape traçait probablement une croix.

2° Autres signatures.

Elles doivent être autographes dans certains cas.

Actes revêtus de signatures.

3" Cercles concentriques.

Saint Léon IX est le premier qui se soit servi des cercles concentriques.
Sa formule est Misericordiâ (quelquefois Gloriâ) Domini plena est terra.
Liste des pièces munies de cercles concentriques, d’après Jaffé. 

4" Salut final.

Le salut final est exprimé par les mots : Bene valete, que saint Léon IX met toujours en monogramme.

Liste des pièces où se trouve le Bene valete sans la rota.


== VIII date. ==

1° Scriptum.

Celte première partie de la date est rarement exprimée ; trois exemples seulement.

2° Datum.

Les indications du lieu, du mois et du jour sont les premiers renseignements que nous donne le Datum.

Le lieu est rarement désigné ; exemples.

Le mois et le jour se marquent à la romaine ; deux exceptions.

Trois légères erreurs de Jaffé.

3° Per Manus.

Liste des quatre chanceliers de Léon IX,

4° Année.

Saint Léon IX supprime complètement les années des empereurs dans la date de ses actes, et se sert fréquemment de l’année de l’Incarnation ; ce qui fait que l’on a pour fixer l’époque des pièces de sa chancellerie trois termes :

1" L’année de son règne, commençant au 12 février.

2° L’indiction, changeant au 1er septembre.

3“L’année de l’Incarnation, partant du 1er janvier.

Il y a dans les dates une foule d’erreurs que Jaffé a corrigées ; s’il a bien daté les pièces, du moins il ne nous a pas toujours prévenus de la correction qu’il faisait subir aux textes imprimés. 


== IX sceau. ==

Nouvelle modification apportée par saint Léon IX ; il prend le sceau représentant les têtes des saints apôtres, comme l’avait fait Paul I. Il n’adopte pourtant pas invariablement cet usage ; car il a un second sceau plus conforme au modèle de ses prédécesseurs.

Les pièces sont scellées indifféremment sur lacs de soie, cordelettes de chanvre ou queues de parchemin.


== Conclusion. ==

Saint Léon IX n’a pas changé, autant qu’on l’a prétendu, les formes des actes de ses prédécesseurs ; mais il a fixé les usages de la diplomatique pontificale de telle façon que ses successeurs n’ont guère eu à les modifier.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
