identifier: ENCPOS_1881_08
creator: Georges Grasoreille
date: 1881
title: Essai sur l’histoire politique du chapitre de Notre-Dame de Paris pendant la domination anglaise (1420-1436)



== Première partie ==


=== Introduction sources consultées ===

I. Notice sur les registres capitulaires de Notre-Dame de Paris.

Etat actuel de la collection. – Plus anciens registres. – Lacunes pour le xive siècle et le commencement du xve siècle.

Rédacteurs des registres. – Notaires du chapitre, – leurs fonctions, – leurs appointements. – Comptes des notaires, – Yves de la Cour, Yves Maréchal, Pierre de Gonesse, Adam Toustaint, Yves Senaux, Guillaume Symonet, Guillaume Picard, Nicolas Le Sellier.

Comment étaient rédigés les registres. – Achat du parchemin. – Conservation des registres, – leur caractère officiel, – leur utilité, – emprunts qu’on y a faits.

Collection Sarrazin. – Table des matières qui y sont contenues.

II. Autres documents consultés.


== Deuxième partie ==


=== Chapitre Ier du traité de Troyes à l’élection de Jean Courtecuisse (Juin-Décembre 1420) ===

Les quelques chanoines qui sont restés à Paris prêtent serment au traité de Troyes. – Opposition du chapitre au gouvernement : il ne prend pas en considération l’ordre de confisquer les bénéfices des absents ; refus au duc de Bourgogne d’ensevelir un de ses secrétaires dans la cathédrale. – A la mort de Gérard de Montaigu, le gouvernement propose un candidat à l’évêché ; – réponses peu nettes du chapitre qui tient à exercer tous ses droits. – Désaccord avec le pouvoir. – Le chapitre reçoit Henri VI sans enthousiasme. – Election de Jean Courtecuisse, malgré les menaces du roi d’Angleterre.


=== Chapitre II Épiscopat de Jean Courtecuisse (décembre 1420-Juillet 1421) ===

Efforts du chapitre pour faire confirmer l’élection de Courtecuisse par le pape. – Le chapitre proteste contre un arrêté du duc d’Exeter, qui frappait un de ses membres. – Don gracieux à la ville de Paris pour l’aider à envoyer des pionniers au siége de Dreux. – Ratification par le pape de l’élection de Courtecuisse. – Ordonnance dirigée contre les chanoines absents. – Jean Courtecuisse est soutenu par le chapitre contre le gouvernement anglais. – Le roi d’Angleterre force le clergé de Paris à payer un subside qu’il n’avait pas voté. – Courtecuisse est transféré à l’évêché de Genève.


=== Chapitre III Épiscopat de Jean de la Rochetaillée (juillet 1421-Septembre 1423) ===

Les chanoines intimidés n’osent plus résister à Henri V, – procession pour le succès de ses armes. – Les chanoines sont contraints de prêter serment de fidélité au roi d’Angleterre. – La politique du duc de Bedfort est plus douce. – Désaccord du chapitre avec l’évêque qu’on lui a imposé, – protestations contre l’emprisonnement d’un chanoine par le prévôt de Paris. – Leur peu de résultat. – Le chapitre devenu pauvre perd beaucoup de son influence. – Jean de la Rochetaillée est tranféré à l’archevêché de Rouen.


=== Chapitre IV Épiscopat de Jean de Nant (septembre 1423-Octobre 1426) ===

Le chapitre appuie vainement le patriarche dans ses démarches pour rester à Paris. – L’autorité du chapitre di minue à mesure que sa pauvreté augmente – Profond abattement des chanoines. – Réception pompeuse du duc de Bedfort après la bataille de Verneuil. – Procession pour la prise du Mans par Salisbury. – Complaisance pour donner des charges à des protégés des Anglais. – Mort de Jean de Nant.


=== Chapitre V De la mort de Jean de Nant à la Déposition de M. Fraillon (octobre 1426-Avril 1427) ===

Le gouvernement veut que le chapitre demande l’autorisation d’élire un évêque. – Les chanoines demandent à voir le règlement qui les y force. – Mauvaise foi des agents du duc de Bedfort. – Le chapitre, menacé d’une amende de 2000 marcs d’argent fin, consent à demander l’autorisation, – mais il élit le chanoine Fraillon et non le candidat des Anglais. – Fraillon n’ose accepter l’épiscopat ; – le Pape, à l’instigation du régent, le remplace par Jacques du Chastelier.


=== Chapitre VI De la réception de j. Du Chastelier au couronnement d’Henri VI (avril 1427-Décembre 1431) ===

Le chapitre ne résiste plus au pouvoir, – il se contente d’essayer de défendre ses intérêts. – Ses efforts pour ne point payer plusieurs subsides réclamés par le régent. – Résistance au gouvernement qui avait fait admettre le chanoine Pierre d’Orgemont. – Lorsque Jeanne Darc arrive devant Paris, le chapitre partage la crainte générale. – Réception et couronnement d’Henri VI.


=== Chapitre VII Du couronnement d’Henri VI à l’expulsion des anglais (décembre 1431-Avril 1436) ===

Le chapitre se sent plus fort. – Au mois de juin 1432, il ne prête au régent que sur gage. – En novembre 1433, il s’unit à l’Université pour réclamer contre la création d’une université à Caen. – Le chapitre seconde avec joie le duc de Bourgogne dans ses projets de pacification. – Chanoines envoyés au congrès d’Arras. – Le chapitre devient hostile aux Anglais, – il refuse à la ville de l’argent pour combattre Charles VH. – Vente d’un joyau donné par le duc de Bedfort. – Après l’entrée à Paris du connétable de Richemond, les chanoines se rallient au parti français.


== Troisième partie ==


=== Pièces justificatives. ===

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

Règlement du 10 janvier 1860 art. 7).
