identifier: ENCPOS_1855_03
creator: Félix Éloi Delore
date: 1855
title: Rivalité des évêques et des comtes dans la province ecclésiastique de Sens, depuis le xe jusqu’au xiiie siècle



== Division générale ==


=== Première période de la fin du neuvième siècle au onzième. ===

I. – Étal de l’Église à l’époque de la décadence carlovingienne. – Rivalité naturelle des évêques et des comtes. – Leur position respective dans les villes ; leurs droits.

II. – Causes de la faiblesse des évêques. – Leurs moyens de résistance. – Preuves de leur infériorité : 1° le domaine éminent des villes, disputé ; – 2° élections ; – 3° ruine du temporel des églises ; – 4° attaques contre la personne des évêques.


=== Deuxième période onzième siècle et premières années du douzième. ===

I. – Caractère général de la période. – Causes qui rétablis sent l’indépendance des évêques. – Manière dont ces causes ont agi.

II. – Développement : – 1° Caractère des élections pendant la seconde période : quelques exemples d’élections ; – 2° persistance des comtes à usurper le temporel des églises. – Résistance énergique de Fulbert. – Progrès accompli du temps d’Yves de Chartres.


=== Troisième période douzième et treizième siècles. ===

I. – Caractère général de cette période. – Causes qui assurent la victoire des évêques : – 1° politique du Saint-Siége ; – 2° accroissement du pouvoir royal. – Insuffisance de celle dernière cause ; – 3° médiation de saint Bernard et influence de Suger.

II. – Derniers efforts des comtes pour diriger les élections. – Ils n’interviennent plus dans l’exercice du pouvoir spirituel. – Changement opéré dans le régime intérieur des églises qui prouve le progrès du pouvoir épiscopal.

III. – Régime des biens des églises ; conséquences. – Respect du temporel des évêques pendant la troisième période. – Epoque des conventions et des traités. – Devoirs féodaux. – Communes. – Juridiction. – Monnaie. – Revenus. – Service militaire. – Forteresses. – Conclusion.
