identifier: ENCPOS_1854_06
creator: Louis Lacour
date: 1854
title: Essai sur l’état des personnes en Angleterre au xie siècle à la suite de la conquête normande, d’après les documents originaux et principalement le Domesday-Book, précédé de l’histoire de ce livre



== Histoire du Domesday-Book : sa date, son exécution, son utilité, ses services ; principaux auteurs qui en ont fait usage. ==




== I ==

Considérations générales sur l’état des personnes avant la conquête et sur les changements que Guillaume-le-Conquérant introduisit en Angleterre.


== II ==

De l’état des personnes relativement à la liberté. – Nobles : barons ou tenanciers. – Classes moyennes. – Taines, vavasseurs, possesseurs d’alleux. – Chevaliers, hommes libres, socmans, radmans. 


== III ==

De l’état des personnes relativement à la servitude. – Vilains, bordiers, cottiers, serfs, coliberts, censiers, femmes servantes.


== IV ==

De l’état des personnes relativement à la justice. – Grimes et délits : adultère, forestel, forfait, gribrige, homicide, vol. – Cours et tribunaux : observations générales, ridings, wapentaches, hundreds ; juridiction sur les vilains.
