identifier: ENCPOS_1885_19
creator: Michel Perret
date: 1885
title: Louis de Graville, amiral de France (144? -1516)



== Avant-propos. ==

Objet de la Thèse. – Obscurité imméritée de Graville.


== Chapitre I. Les Ancêtres de Graville. ==

Généalogie de la famille de Graville d’après le Cabinet des Titres. – Confusion faite par le P. Anselme dans cette généalogie entre Jean VI, père de Louis de Graville, et Jean VII, son prétendu frère, lequel n’a jamais existé.


== Chapitre II. Naissance et Jeunesse de Louis de Graville. ==

Naissance de Louis entre 1441 et 1450. – S’est-il atta ché à la fortune de Jean de Montauban, amiral de France ? – Origine de sa liaison avec Jean Bourré. – Nouvelle confusion du P. Anselme : captivité de Jean VI, non de Louis, en Angleterre. – Louis de Gravide est dit, jusqu’en 1482, sire de Montaigu. – Il a pu être otage, lors du traité de Nantes (avril 1469).


== Chapitre III. Louis de Graville de 1461 à 1483. ==

Gravide, chambellan du roi (29 janvier 1470). – Don du droit de tiers et danger sur le buisson de Hallates (14 mai 1470) de l’hôtel de Chanteloup, près Châtres-sous-Montlhéry (avril 1472). – Voyage possible en Armagnac (1472). – Don du pontenage de Pont-de-l’Arche (11 décembre 1473). – Gentilhomme de l’hôtel du roi (4 janvier 1474). – Capitaine de Pont-de-l’Arche (31 juillet 1474). – Restitution des terres de Séez et Bernay (sept. 1474). – Capitaine des gentilshommes de l’hôtel du roi (10 juin 1475). – Négociation avec Charles III, comte du Maine ; traité de Châtellerault (6 mai 1476). – Gravide commissaire dans l’instruction du procès de Nemours (22 sept. 1476) ; son rôle, interrogatoire de Palamède de Pompignac (23 déc.) et du duc (24 déc.) ; il se récuse avant le prononcé de la sentence (9 juillet 1477). – Donation de la terre de Nemours (septembre 1477) ; délais du parlement pour l’enregistrement ; lettres de jussion (17 février 1478). – Prêt de 10,000 écus d’or à son père, prisonnier des Anglais, pour payer sa rançon (8 sept. 1478). – Expédition des cent gentilshommes dans le Nord en 1477 et en 1478 ; Gravide était-il à leur tête ? – Don du droit de chasse (mars 1480). – Mort de son père Jean VI, avant le 30 août 1482. – Le 11 octobre, à Tours, il assiste à la lecture des instructions et remontrances rédigées par Louis XI pour le Dauphin.


== Chapitre IV. Louis de Graville de la mort de Louis XI à sa nomination comme amiral (1483-1487). ==

Rôle de Graville dans les intrigues de la nouvelle cour ; il entre au conseil (nov. 1483). – Avec le sire de l’Isle, il remplace les chambellans Gui Pot, les sires de Boisy et de Maillé. – Première ligue contre les Beaujeu ; influence de Graville mentionnée par Commines : Que fit-il pendant la guerre folle ? – Il accompagne le roi à Rouen (14 avril 1485). – Il ne prend point part à la seconde campagne contre le duc d’Orléans, mais empêche le duc de Bourbon et le comte d’Angoulême de le rejoindre. – Comment il régla une indemnité due aux Vénitiens pour galères pillées (1485-1486). – Maximilien réclame l’éloignement de Graville ; Charles VII refuse ; fière repartie de Graville à propos de l’intervention allemande dans les affaires de France. – Son crédit menacé par le duc de Bourbon est sauvé par Anne de Beaujeu.


== Chapitre V. De la nomination de Graville comme amiral au mariage de Charles VIII avec Anne de Bretagne (1487-1491). ==

Graville nommé amiral entre le 24 et le 31 janvier 1487 ; pourquoi fut-il choisi ? – Troisième ligue formée par le duc d’Orléans et Dunois contre les Beaujeu (16 mars 1487). – Inquiétudes de la cour révélées par une lettre de Graville (19 janvier). – Son appréciation des différends entre le duc de Savoie et le marquis de Saluces (20 février 1487). – Marche contre les barons coalisés du midi ; lettres de Graville relatant les opérations ; capitulation d’Odet d’Aydie à Saintes ; entrée à Bordeaux. – Sa nomination à l’amirauté de Guyenne. – Marche de Bordeaux à Laval par Niort et Saint-Jean d’Angély ; capitulation de Dunois à Parthenay (7 mars-25 mai). – Opérations contre les seigneurs de l’Ouest et la Bretagne ; tandis que le duc d’Albret traite à Nontron, Vannes est assiégé et pris ; la lettre du 30 mai résume la campagne. – Prise d’Ancenis, Châteaubriant, Josselin, Redon. – Ambassade envoyée par Mathias Corvin, roi des Hongrois ; elle séjourne en France de juin à octobre 1487. – Siège inutile de Nantes ; prise de Saint-Aubin-du-Cormier et de Dol ; retour de Graville à Paris par la Normandie. – En 1488, comme le dit M. de la Trémoille, dans la Correspondance de Charles VIII et de ses conseillers, Graville devient « le ministre de la guerre » de Charles VIII. – Toute cette correspondance est inspirée ou rédigée par l’amiral ; il guide et parfois réprimande le général en chef. – Situation de l’armée française au début de 1487 dans la Bretagne Gallot sur les confins de la Bretagne bretonnante ; Vannes succombe ; le vicomte de Rohan capitule : les lenteurs de la Trémoille ont causé ses insuccès. – Néanmoins Graville n’oublie pas les affaires de Flandre ; plusieurs de ses lettres éclaircissent la difficile situation de Maximilien enfermé à Bruges, dans le Cranenbourg. – Prise de Châteaubriant (23 avril), d’Ancenis (19 mai). – Graville prévoit dès lors les opérations qui termineront la campagne. – Suspension des hostilités jusqu’au 12 juillet. – Graville ne croit pas à la médiation de Henri VII ; milord de Scalles en Bretagne. – Prise de Fougères (19 juillet). – Malgré l’assertion du P. Anselme, Graville n’a pas assisté à la bataille de Saint-Aubin-du-Cormier (2 juillet). – Prise de Saint-Malo (16 août) ; discussions avec la Trémoille au sujet du butin. – Traité de Sablé (20 août) ; Rohan, favorisé par Graville, ne le respecte pas. – L’amiral représente à la cour les Beaujeu retirés à Riom. – Débarquement à Pontrieux des Anglais qui prennent Guingamp et Lamballe. – Siège de Brest ; Graville lieutenant général en Normandie. – Armements à Honfleur ; l’amiral ravitaille Brest ; le crédit de Graville est-il alors ébranlé ? – Graville capitaine de Saint-Malo (10 juin 1489). – Il aide Georges d’Amboise à délivrer le duc d’Orléans (1490). – Les côtes sont menacées d’un débarquement des Anglais ; nouveaux armements. – Mystère préparé pour l’entrée du roi à Rouen. – Rapports de Graville avec le Parlement de Paris (29 novembre).


== Chapitre VI. De la fin de la guerre de Bretagne à la mort de Charles VIII (1492-1498). ==

Ligue de la reine Anne, du duc d’Orléans, du duc et de la duchesse de Bourbon contre Graville (5 juillet 1491). – Louis d’Orléans succède à Graville comme gouverneur de Normandie. – Intervention de Graville dans les affaires de cette province : le Conseil de ville de Rouen le déclare « affecté au bien du pais ». – L’amiral montre encore son inimitié contre les Allemands, lors du renvoi de Marguerite d’Autriche. – Son opposition à l’expédition d’Italie. – Faveurs qu’il accorde au collège de Montaigu et à son réformateur Staudonk. – Il n’accompagne pas le roi en Italie, ne s’occupe pas des armements maritimes ; il est lieutenant général en Normandie, gouverneur en Picardie. – Ses lettres sur la bataille de Fornoue, le blocus de Novare, le retour de Charles VIII. – Il s’oppose à une nouvelle expédition au-delà des Alpes. – Embellissement de Marcoussis.


== Chapitre VII. De l’avènement de Louis XII à la mort de Graville (1498-1516). ==

Amitié de Louis XII pour Graville ; ils font résumer le procès de Jeanne d’Arc. – Droits de Graville sur le Havre. – Mort de sa femme, Marie de Balzac (29 mars 1503). – Graville, longtemps malade, revient aux affaires (1504). – Il intervient dans le mariage de Charles de Montpensier avec Suzanne de Bourbon, dans les traités de Blois. – Graville, gouverneur de Paris (8 août 1505). – Ses difficultés avec le Parlement (1506). – Transmission de la charge d’amiral à son gendre, Chaumont d’Amboise (24 septembre 1508). – Dons et faveurs accordés par l’amiral aux Célestins de Marcoussis. – Son hôtel à Paris. – Différends avec sa fille Anne, mariée contre son gré, et avec Guillaume la Vieille, prieur de Saint-Wandrille de Marcoussis. – Louis XII lui ayant aliéné son domaine sur Melun, Corbeil, Dourdan, pour 80,000 livres, l’amiral par codicile en fait abandon au roi (21 mai 1513). – Il n’a aucune part aux armements de 1513, contre les Anglais ; il assiste aux funérailles de Louis XII et meurt à Marcoussis, le 30 octobre 1516. 


== Conclusion. ==

Portrait dé Graville.


== Itinéraire. ==




== Appendice. ==

Description du manuscrit de la bibliothèque Sainte-Geneviève contenant le procès du duc de Nemours.


== Pièces justificatives. ==

Chaque élève publiera les positions de sa Thèse sous sa responsabilité personnelle.

Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
