identifier: ENCPOS_1893_11
creator: Adolphe Vautier
date: 1893
title: Étude sur la vie et les œuvres de Robert Cénalis (1483-1563)



== Chapitre I L’homme et l’évéque ==

I. Il est élevé au collège de Montaigu sous la direction de Jean Major et prend ensuite ses grades en Sorbonne.
Malgré son éducation presque entièrement scolastique, il ne néglige pas les lettres pures.

2.
Son administration épiscopale.


== Chapitre II Le logicien ==

Il publie un traité de logique composé par un professeur de Paris ; dans la préface en forme de dialogue, il se montre curieux de l’humanisme Italien.

11 est partisan des méthodes scolastiques, mais condamne les querelles des réalistes et des nominalistes. 


== Chapitre III Le théologien et le polémiste ==

1.
Ses opinions théologiques sont celles de la Sorbonne, mais sa méthode de discussion est toute moderne.
Il repousse toute tentative de conciliation avec les protestants et devient de plus en plus violent contre eux.

2. 11 soutient une polémique contre Martin Bucer au sujet de la sainte Eucharistie.

3.
Violemment attaqué par Calvin, il lui répond avec une violence égale. 11 est ridiculisé dans une censure supposée de la Faculté de théologie de Paris.

4. 11 combat les idées d’Erasme et des réformateurs sur le mariage et le divorce.
Comment il apprécie Erasme.

5.
Dans ses autres ouvrages de polémique, il réclame contre l’hérésie une répression vigoureuse.


== Chapitre IV L’historien ==

1.
Méthode historique ; manque de critique tant au point de vue général que dans ses appréciations particulières des historiens anciens et modernes.
Malgré sa grande érudition, son esprit est complètement faussé par le patriotisme.

2.
Opuscules historiques.

3.
Dans l’Historia Gallica, il essaie de réfuter les théories antifrançaises des historiens de la renaissance allemande. 

4.
Etude sur la Hierarchia Parisiensis, histoire des évêques de Paris, restée manuscrite.

5.
Etude sur la Hierarchia Neustrie, histoire des évêques d’Avranches et des archevêques de Rouen, restée manuscrite.


== Chapitre V L’humaniste et l’écrivain ==

Opinions littéraires, principalement sur les auteurs classiques latins et sur les humanistes : dédain pour les littératures modernes.

Etude sur sa latinité.


== Conclusion ==

Notes. – Bibliographie de ses ouvrages.
