identifier: ENCPOS_1895_07
creator: Eugène Hubert
date: 1895
title: Géographie historique du Berry. Ses divisions et ses juridictions féodales, ecclésiastiques et administratives



== Introduction et Bibliographie ==




== I géographie physique ==

Aspect général du pays, régions naturelles. – Collines, cours d’eau, forêts, étangs. – Climat. – Caractère et langage des populations ; limites des régions linguistiques. – Des noms de lieux ; étymologies des vocables gaulois, romains et du moyen âge.


== II le Berry préhistorique ==

Monuments celtiques : dolmens, tumulus, mardelles. – Industrie des Bituriges : découvertes d’objets mobiliers, monnaies.. – Le pays avant la conquête. 


== III époque gallo-romaine ==

La civitas ; divisions politiques. – Voies romaines, camps, thermes, arènes, villas ; inscriptions lapidaires, autels votifs.


== IV époques mérovingienne et carolingienne ==

Le pagus ; divisions administratives, vigueries, centaines et septaines, villœ. – Termes spéciaux à certaines régions.


== V le diocèse ==

Ses origines ; la province ecclésiastique, patriarcat ; la primatie des Aquitaines. – Limites du diocèse conformes aux limites du pagus. – Divisions intérieures, archidiaconés, archiprêtrés. – ■ Paroisses, leurs origines, créations et suppressions, établissement d’annexes dans les villes féodales. – – Collégiales, abbayes, prieurés, commanderies, hôpitaux, ladreries, chapelles ; séminaires et maisons d’éducation. – Pouil lé du diocèse.


== VI époque féodale ==

Le comté de Bourges ; réduction de son territoire par les empiétements du Bourbonnais, de la Marche, du Poitou, de la Touraine et du Blésois. – Division de la province en Haut et Bas-Berry. – Acquisitions des rois de France. – Organisation féodale, grosses tours et leurs mouvances, châteaux et villes fortes, mottes. – Fiefs ecclésiastiques. – Érection des fiefs en dignités : châtellenies, baronnies, comtés, marquisats, duchés-pairies. – Les grandes seigneuries, fiefs et arrière-fiefs. – Gouvernement du Berry, maréchaussée.


== VII organisation judiciaire ==

Bailliage et sénéchaussée. – Présidial. – Bailliages particuliers, justices seigneuriales. – Juridictions ecclésiastiques, officialités, primaties, chambre ecclésiastique. – Coutume du Berry, coutumes locales, villes franches.


== VIII divisions et juridictions administratives ==

Le bureau des finances et la généralité de Bourges. – Élections ; leurs créations successives. – L’intendance et la subdélégation. – Greniers à sel. – Traites foraines . – Maîtrise des eaux et forêts. – Juridiction des monnaies.


== IX statistique agricole et industrielle ==

Mines, carrières, canaux, routes, chemins et barrières. – Ponts, bacs et bateaux. – Moulins à eau et à vent. – Forges, hauts fourneaux.


== Cartes ==

1° Époque préhistorique.

2° Époque gallo-romaine.

3° Carte des subdivisions féodales et religieuses.

4° Carte de la généralité de Bourges.
