identifier: ENCPOS_1923_03
creator: Camille Davillé
date: 1923
title: Les comtés de Bar et de Verdun jusqu’au milieu du xiie siècle. Étude de géographie historique



== Bibliographie ==

I. Géographie historique. – II. Voies romaines.


== Introduction ==

Insuffisance des études de géographie historique de la région meusienne, sauf pour le Barrois.
Originalité de ce pays surtout pour la toponomastique gauloise.

Limites chronologiques de cette étude jusqu’au milieu du xiie siècle.
Le comté ecclésiastique de Verdun est l’ancien pagus Virdunensis ; le comté laïc de Bar comprend les pagi : Barrensis, Odornensis et Bedensis.

Plan de ce travail ; sa division en trois parties correspondant à la géographie physique, politique et économique.

Caractères de la documentation et des résultats. 


== Première partie Géographie historique générale ==


=== Chapitre premier les comtés de Verdun et de Bar, leurs limites, leurs pagi ===

1° Le comté de Verdun. – Les limites du comitatus pendant le xie siècle.
Leo Montefalconis est Lion, Auncurtis est Ancourt (près Jonville), le Vadum Virdunense, voisin de Pont-sur-Meuse ; Vanancourt et Bannoncourt sont deux localités distinctes.

2° Le comté de Bar. – Il est formé de trois anciens pagi : 1° Le pagus Barrensis ou comté de Bar primitif.
Sa formation et ses limites du vie au xie siècle ; 2° l’Odornensis ou pays du Haut-Ornain, correspondant aux futurs doyennés de Gondrecourt et de Reynel ; 3° le Bedensis ou Blois, correspondant plus tard à l’archidiaconé de Void.
Le prétendu pagus Vallium, son rapport avec le Val de Meuse autour de Vaucouleurs.


=== Chapitre II Les cours d’eau et les forêts des deux comtés ===

1° Les cours d’eau du comté de Verdun. – ■ Agira, Alsona, Axona, Camberona, Carus ou Cara, Cosantia, Lama, Orna, Scantia, Senoda, un mot celtique Supia et ses composés, les Devae des Côtes de Meuse et de l’Argonne.
Ces noms de rivière se retrouvent d’un bout à l’autre de l’ancienne Gaule.

2° Les cours d’eau du Comté de Bar. – Alisontia, Bedos, Balbutia, Carus, les Deuils et leurs composés, Nant et ses dérivés, Nantel, Nantois, Odorna, Rodanos.

3° Les forêts du Comté de Verdun. – L’Ardenne plus étendue au Sud vers Montfaucon au viiie siècle.
La Woëvre : le pagus Vabrensis au nom celtique est une région boisée et humide qui diminue du vie au xiie siècle au fur et à mesure des défrichements ; la région de la Woëvre se délimite nettement au xie siècle où la forêt empiète au Nord sur le pagus Dulcomensis et Evoiensis (pays d’Ivoy-Carignan) et à l’Est sur le Matois (pays de l’Alzette).


== Deuxième partie Le peuplement ==


=== Chapitre premier les noms celtiques des comtés de Verdun et de Bar ===

1° Noms celtiques du Comté de Verdun. – Dunum et ses dérivés, Stadunum ; les composés de Durum, Borrodurum, Manhodurum.
Les noms en aus (de avos), Donnaus est Deuxnouds.
Absence de composés d’ogilum.
Causes probables de cette absence.
Amella, Brac et ses dérivés.

2° Noms celtiques du Comté de Bar. – Barrum et son dérivé Bermont.
Est-il synonyme de Dunum ?
Janodurum.
Grannum, un Mediolanum chez les Leuques, Nasium, Novigentum.


=== Chapitre II Les domaines gallo-romains et francs de deux comtés ===

1° Les domaines gallo-romains du Comté de Verdun. – Essai de liste alphabétique des noms en iacus.
Leur abondance dans les grandes vallées, dans celle de la Meuse principalement.
Verdun n’est pas entouré comme Toul ou Metz d’un îlot de noms en iacus.

2° Les domaines gallo-romains du Comté de Bar. – Essai de classification.
Les noms en acus assez nombreux peut-être d’origine celtique.
Brisciacus, Lupiacus, Reviniacus, formes répandues dans l’Est de la Gaule.
Les noms en o font défaut.

3° Les domaines francs du Comté de Verdun. – Noms en cortis assez nombreux ; grande abondance des dérivés de villa.
Les composés de noms d’homme en o, -onis sont fréquents ; peu de formes en odus et ulfus.

4° Les domaines francs du Comté de Bar. – Nous y retrouvons le cortis et la villa.
Villa et ses diminutifs.
Mansus, Mansionile. 


=== Chapitre III Autres noms d’origine latine et germanique ===

1° Noms d’origine romaine. – – Les dérivés de Mons, de vallis.
Les noms de plantations en etum.
Les collectifs en arias.
L’arbre isolé.
Les noms tirés de ruines, de constructions, d’établissements industriels (forges et verreries).
Noms de travaux de voirie, Pierrepont.
Importance des gués sans doute pavés.
Petrosum vadum est Piroué.
Noms d’origine religieuse.
Le mot Monasterium.
Dominas, terme de respect donné aux saints, propre à la Lorraine.

2° Noms d’origine germanique. – Le mot basium, Fangis, Ham.
Rareté de ces termes.


== Troisième partie ==


=== Chapitre premier les principales voies romaines ===

1° La voie de Reims à Metz. – Raisons de l’abondance des documents qui la mentionnent.
Station de Vicus Axonae : Vienne la Ville, la traversée de l’Argonne à la Chalade, le Pons Virdunensis sur la Biesme, le sanctuaire du Mont Jouy.
Entrée à Verdun.
L’enceinte romaine, castrum ou Clos du Cloître renferme les principaux établissements religieux du moyen âge.
Paulcroix.
Tracé douteux aux environs de Manheulles.
Fines aux limites des Cités romaines de Verdun et de Metz, dans une boucle de la Seigneulle, Ibliodurum serait-il Saint-Marcel ?
Tracé du parcours de la voie jusqu’à Metz.

L’itinéraire d’Antonin, rectifications à y apporter ; un milliaire antique.

2° La voie de Reims à Toul. – Correction d’Ariola en Arcola : la Maison du Val, près de Noyers, au pont de Chée.
Piroué.
Entrée dans Caturiges.
Popey et sa Maladrerie ; tracé probable de Nançois à Ligny.
Naix et la route dans la vallée de la Barboure.
Trajet hypothétique de Fines à Toul.
Etude comparative de l’Itinéraire d’Antonin et de la Table de Peutinger.
La construction de la voie. 


=== Chapitre II Les voies secondaires romaines ===

1° Voies du Verdunois. – La Haute Chevauchée parcourt l’Argonne et unit les voies de Reims à Mouzon, et de Reims à Verdun.
La voie Verdun-Montfaucon-Stonne lui est parallèle.
A Verdun aboutissent la voie du Val de Meuse, la route de Châlons.
Importance du futur Saint-Mihiel.

2° Voies du Comté de Bar. – Elles rayonnent autour de Caturiges (Bar-le-Duc), de Nasium, de Novigentum (Void) et de Grand.

Les routes de Naix à Langres, de Boviolles à Metz sont parmi les plus suivies.


== Conclusion ==

A l’époque celtique, prédominance de la forêt, surtout de la Woëvre, dispersion de la population le long des petites rivières.
Absence de centre important, des oppida dont le principal est Verdun.
Rôle très effacé du pays dans la lutte contre César.
Romanisation des vallées de la Meuse et de l’Ornain.
Création de villes nouvelles : Senon, Naix, Grand ; des bourgs secondaires s’élèvent à Caturiges, Lavoye et Novigentum.
Constitution de la cité des Viroduni.
Les deux grandes routes romaines gagnent la Moselle et le Rhin.
Au ive siècle le christianisme se répand lentement ; les principaux saints.

Après les invasions barbares trois pagi constituent le territoire du futur comté de Bar.
Les villes sont peu importantes ; prédominance de Verdun, cité marchande.
Quelques villae royales des Carolingiens.
L’invasion des Normands (Montfaucon, 888) et l’insécurité générale amènent la création de nouvelles forteresses.
Importance croissante de Bar et de Verdun.
Constitution des archidiaconés.

Lutte du paganisme et du christianisme, développement des églises rurales, établissement des monastères depuis le vie siècle.
Rôle des routes romaines dans le commerce du sel.
Originalité de la région Meusienne par rapport à la Lorraine.
Orientation toute française.
