identifier: ENCPOS_1957_10
creator: Danielle Guerne
date: 1957
title: Le Traitté des faiz et haultes prouesses de Cyrus par Vasque de Lucène, d’après Xénophon



== Bibliographie ==




== Introduction le milieu historique et littéraire ==




== Première partie Vasque de Lucène ==


=== Chapitre premier la vie de Vasque de Lucène. ===

Né vers 1435 au diocèse de Coïmbre, Vasque de Lucène étudia à Cologne, puis à Paris, en compagnie de son frère, Fernand, avant d’être attiré à la cour de Bourgogne par la duchesse Isabelle.
C’est à Fernand, non à Vasque, qu’il faut attribuer le Triumphe des dames et la Chaiere d’honneur.
Vasque ne doit pas être confondu avec le docteur Vasco Fernandez, comte de Lucena.
Sa première traduction, les Faiz d’Alexandre, de Quinte-Curce (1468), lui fut inspirée par Isabelle, qu’il servait comme échanson.
La duchesse était alors retirée au château de Nieppe.
Vasque y invitait Charles le Téméraire à la croisade.
Le Traitté des faiz et haultes prouesses de Cyrus (1470) fut traduit sur l’ordre du prince.
Échanson de Marguerite d’York, conseiller ducal, ambassadeur, Vasque de Lucène partagea la vie de la cour.
Il mourut le 31 décembre 1512. 


=== Chapitre II Le prologue du « Traitté des faiz et haultes prouesses de Cyrus ». ===

Le traité que Vasque offrait à Charles le Téméraire se situe dans la tradition des Miroirs des princes.
A la suite des conseillers flamands de Philippe le Bon, Vasque prodigue ses « enseignemens » au jeune prince, qui inquiétait son entourage, dans un prologue qui peut se diviser en trois parties.

Du royaume de Perse au duché de Bourgogne. – Pour mieux frapper l’esprit de son maître, le traducteur met en parallèle l’organisation domestique, financière, militaire des deux cours.

Les conseils de Vasque au Téméraire. – Après l’exemple récent de l’humiliation infligée aux Gantois, Vasque, en montrant au duc les dangers de la soumission née de la terreur, l’engage à gagner le cœur de ses sujets.

De l’idéal chevaleresque au mythe du héros. – Parfait chevalier, Charles le Téméraire se doit d’imiter les exploits de Cyrus.


== Deuxième partie Le modèle de Vasque de Lucène : l’« Institutio Cyri » du Pogge ==


=== Chapitre premier le Pogge traducteur de Xénophon. ===

Le Pogge, lorsqu’il traduisit la Cyropédie, à l’exhortation du futur pape Nicolas V, avait une formation d’helléniste tardive et précaire.
Plutôt que de traduire fidèlement Xénophon, il désirait faire œuvre de virtuosité personnelle.


=== Chapitre II La traduction du Pogge. ===

Le Pogge a condensé en six livres les huit livres de Xénophon, en retranchant au texte grec et en l’abrégeant.
Il n’en a pas toujours compris le vocabulaire ni la syntaxe.
Fort admirée par les uns, sa traduction fut vivement blâmée par Philelphe, qui, à son tour, s’exerça à traduire la Cyropédie. 


=== Chapitre III Les manuscrits. ===

1.
La dédicace. – En 1447, le Pogge dédia sa traduction au roi Alphonse V d’Aragon, qui le récompensa tardivement.

2.
Liste des manuscrits.

3.
La transmission du manuscrit à la cour de Bourgogne. – L’Institutio Cyri a pu être transmise à la cour de Bourgogne dès le règne de Philippe le Bon, soit par les humanistes italiens, soit par le roi d’Aragon, avec lequel le duc était en relations.


== Troisième partie La traduction de Vasque de Lucène ==


=== Chapitre premier les principes du traducteur. ===

Vasque s’était proposé de traduire mot à mot son modèle, tout en respectant les exigences du français.


=== Chapitre II Le vocabulaire. ===

Vasque s’est efforcé d’adapter au langage du temps les mots techniques et d’interpréter les termes courants.


=== Chapitre III La syntaxe et le style. ===

Évitant, dans l’ensemble, l’artifice du latinisme, Vasque a développé l’expression selon les habitudes de la langue française.


=== Conclusion l’humanisme de Vasque de Lucène. ===

Bien que le but de l’auteur, selon la tradition du moyen âge, fût avant tout moralisateur, l’œuvre de Vasque de Lucène témoigne d’un esprit nouveau : il s’efforce parfois de comprendre ce qui sépare son temps de l’antiquité. 


=== Appendice la préface de l’« Institutio Cyri ». ===




== Quatrième partie Introduction a l’édition ==


=== Chapitre premier description des manuscrits. ===

Le Traitté des faiz et haultes prouesses de Cyrus nous a été conservé dans sept manuscrits ; six d’entre eux sont magnifiquement enluminés.


=== Chapitre II Le manuscrit de base. ===

L’exemplaire personnel de Charles le Téméraire doit être considéré comme perdu.
Le ms. fr. 9736 de la Bibliothèque nationale de Paris, non enluminé, qui porte de nombreuses corrections et qui donne la leçon la meilleure et la plus complète, a pu être un modèle d’atelier.


=== Chapitre III Raisons du choix des livres I et V. ===

Le premier livre peut être envisagé comme un « art de chevalerie ».
Le livre V montre le héros en action.


== Édition ==


=== Prologue. – Livres I et V. ===




=== Table des rubriques. ===




== Index des noms propres ==




== Appendice ==


=== Le manuscrit d’iéna. ===


