identifier: ENCPOS_1926_15
creator: Suzanne Olivier
date: 1926
title: Étude sur le registre Bertrand de Saint-Martin-des-Champs



== Chapitre premier introduction à l’étude du registre Bertrand ==

Le registre Bertrand tire son nom du prieur sur l’ordre de qui il fut composé en 1340.

Le prieur Bertrand. – Prieur du Moustier-Ventadour, puis en 1321 de Saint-Martin-des-Champs, Bertrand de Pébrac fut envoyé par Philippe VI et Jean II comme commissaire en Languedoc ; il devint évêque de Vabres et mourut en 1358.

Description et composition du registre Bertrand. – On conserve aux Archives Nationales trois exemplaires du Bertrand : les manuscrits LL 1355 (A), LL 1356 (C), LL 1357 (B).

Le registre contient un état des droits et des charges de Saint-Martin-des-Champs, classés dans l’ordre des offices ou des prieurés dépendants auxquels ils sont attribués. 

Le manuscrit A est l’un des deux originaux composés sur l’ordre de Bertrand de Pébrac ; le manuscrit B a été copié vers 1475 sur l’autre original aujourd’hui perdu ; le manuscrit C’est l’extrait que le prieur Guillaume III Baile fit faire en 1376 ; il ne contient ni les revenus des officiers du prieuré, ni le détail des prieurés dépendants.

Analyse. – Le registre est divisé en trois parties :

I. Le prieur : droits et rentes, charges, reddition des comptes, biens exploités par les procureurs, fiefs. – II. Le couvent et les officiers : célerier, chambrier, secrétain, hôtelier, infirmier. – III. Les prieurés dépendants, vingt-cinq en France, trois en Angleterre : vicairies, cures et chapellenies à la présentation et collation du prieur.

Caractère officiel. – I. Par son but. – II. Par sa rédaction. – III. Par son utilisation jusqu’à la fin du xve siècle.


== Chapitre II Les biens de Saint-Martin-des-Champs ==

Acquisition et situation. – Les biens acquis depuis la fondation du monastère en 1060 s’étendaient au nord de la Loire et plus encore au nord de la Seine ; le prieuré de Saint-Martin administrait les plus proches de Paris, les autres étaient partagés entre les prieurés dépendants.

Nature. – Terres : terres arables, prés, bois, vignes, plantations de saules, de noyers, potagers.

Viviers, pêcheries.

Édifices : moulins, granges, manoirs avec colombiers, fours et pressoirs banals, maisons d’habitation.
Eglises.

Revenus : revenus des églises, dîme : grosse dîme payable en nature, menue dîme acquittée en argent.
Cens en argent ou en nature, avec droits de vente, saisine, amende, croît de cens, taille, champart ou plutôt demi- champart, corvées.
Banalités.
Droits sur la fabrication et la vente du vin, la vente des animaux et du grain.
Prébendes à Notre-Dame, Étampes, la Chapelle-sur-Crécy.
La cense était payable par les prieurés dépendants, à peu près selon leurs revenus, déduction faite de leurs charges.

Cultures. – Les vignes et les prairies rapportaient environ une livre l’arpent, les terres arables, moitié moins, les bois, de deux à dix sous.

Fiefs. – Le prieuré, était seigneur de fiefs sis à Annet-sur-Marne, Sevran, Noisy-le-Grand, Limoges-Fourches et Bonnelles.

Enumération des droits féodaux appartenant aux seigneurs de fiefs dans la vicomté de Paris.

Administration. – I. Directe par les officiers : prieur et sartenier, célerier, chambrier, secrétain, hôtelier, infirmier ; – ou par le couvent.
II. A ferme, usitée pour les différentes catégories de biens.
III. Par les procureurs, chefs d’exploitation agricole au nom du prieur.

Les prieurés dépendants employaient l’une ou l’autre des deux premières formes d’administration.


== Chapitre III Les officiers et dignitaires du prieuré ==

Officiers d’administration. – Le prieur se déchargeait de l’administration du temporel sur le sartenier qui percevait ses revenus à Paris et aux environs, recevait les comptes des sous-baillis et ordonnançait les dépenses ; il remettait au prieur sa comptabilité.
Le sous-chambrier, chargé de la surveillance de 1 exploitation agricole, était sous sa dépendance.
Le sous-prieur était sans doute chargé de la comptabilité du couvent.

Les baillis. – Le secrétain, chargé de l’église, des ornements et du luminaire, percevait les cires et était seigneur de Louvres. – Le célerier fournissait une grande partie de la nourriture des moines et était seigneur de Châtenay en France.
Le sous-célerier.
Le célerier du vin. – L’hôtelier nourrissait les hôtes de passage et en partie les moines ; il percevait des revenus à Crespières et à Clamart.
Le sous-hôtelier. – – L’infirmier était chargé des frais nécessités par les malades ; pour y subvenir il jouissait de biens sis à Dancy près de Meaux et à Champigny-sur-Marne.

Officiers de justice. – Le chambrier était le chef de la justice civile dont il assumait les frais ainsi que ceux des assises.
Il avait aussi un rôle administratif et devait fournir des meubles au prieuré.
Il était chargé des étalons de mesures.
Ses revenus lui venaient de son manoir de Belleville et de différents droits de justice.

Le vicaire avait des attributions analogues et tenait la comptabilité. – Le maire de Saint-Martin rendait la justice, tandis que, dans les propriétés rurales, les maires étaient en même temps chargés de l’exploitation.
Des prévôts, un tabellion et des sergents complétaient l’administration judiciaire.

Le couvent. – La communauté des moines jouissait de revenus à Paris, et était grevée de charges.

Dignitaires inférieurs et serviteurs. – Les principaux étaient le chantre, le semainier de la grand’messe, l’aumônier, les grainetiers, le garde d’écurie.

La domesticité était chargée des services de la cuisine, du vestiaire, de l’entretien des édifices et de l’église.

Employés ruraux. – Outre les procureurs, les maires et les prévôts, le prieuré employait des closiers, des forestiers, des messiers, un voyer.

Avantages et inconvénients de cette organisation. – Les officiers étaient responsables de leur fourniture, mais de l’enchevêtrement des revenus et des charges naissait une certaine confusion. 


== Chapitre IV Recettes et dépenses du prieuré ==

Recettes. – Les recettes fixes du monastère parisien s’élevaient à plus de 3.000 livres de numéraire et 380 muids de grain ; celles de l’ensemble de la communauté avec les prieurés dépendants à 7.500 livres de numéraire, 2.700 muids de grain, 150 tonneaux de vin, 2.000 volailles, 760 livres de cire, de l’huile, du sel, des épices, du bois.

Dépenses. – I. Entretien des cinquante moines de Saint-Martin.
Nourriture : surtout des œufs et du poisson sec (harengs).
Vestiaire.
Soins aux malades.

II. Entretien des lieux d’habitation : des édifices et du mobilier.

III. Frais de culte : entretien de l’église et de son mobilier, ornements, luminaire.

IV. Frais d’exploitation du domaine.

V. Paiement des employés, ouvriers, domestiques.

VI. Aumônes, invariablement tarifées.

VII. Pensions des étudiants : 115 livres.

VIII. Droits payables aux autorités ecclésiastique et royale.

Les procurations n’étaient dues aux évêques et à l’abbé de Cluny que lorsqu’ils visitaient personnellement le prieuré.

La décime acquittée par chaque officier et chaque prieuré fournissait plus de 1.000 livres tournois.

IX. Redevances diverses : aux curés, à des abbés ou prieurs, à des seigneurs laïques.

Pour les prieurés dépendants, les dépenses étaient les mêmes. 


== Chapitre V Renseignements divers fournis par le registre Bertrand ==

Mesures de capacité, de surface.
Prix des denrées.


== Le Bertrand ==




== Table alphabétique ==




== Des noms de lieux contenus dans le registre Bertrand ==


