identifier: ENCPOS_1934_05
creator: Pierre Courcelle
date: 1934
title: La Consolation de Boèce, ses sources et son interprétation par les commentateurs latins du ixe au xiiie siècle



== Introduction ==

Le présent travail se propose pour but l’étude des sources païennes de la Consolation et de leur interprétation par les premiers commentateurs chrétiens.
Il est entrepris avec le désir d’étudier la transmission de la pensée antique à la pensée médiévale et l’espoir d’arriver à une vue nouvelle sur le christianisme de Boèce.


== Bibliographie ==

 


== Première partie Les sources antiques de la consolation ==


=== Chapitre premier la forme de la consolation. Les personnages de la philosophie et de la fortune. ===

La forme de la Consolation tient surtout de l’Apocalypse.
Le personnage de la Philosophie est à mi-chemin entre le personnage d’Apocalypse et le personnage allégorique ; ses auteurs préférés, sa définition de l’homme, le plan de sa consolation sont des indices de néo-platonisme.
Le personnage de la Fortune, lui, est nettement allégorique.
Les sources du développement sur la fortune ne sont pas l’Hortensius de Cicéron ni le Propreptique d’Aristote, mais Macrobe et Plutarque, c’est-à-dire deux néo-platoniciens.


=== Chapitre II La théorie du souverain bien et du mal. ===

Cette section est platonicienne.
Le fameux chant 9 du livre III a pour source le Timée et son commentaire par Proclus.
Boèce emprunte à l’école de Proclus ses citations grecques, ses preuves de l’existence de Dieu, sa théorie de l’unité dans les êtres.
Le développement sur les méchants a pour source un commentaire sur le Gorgias.


=== Chapitre III Les rapports de Dieu et du monde. ===

La théorie boécienne sur la Providence et le Destin s’inspire des traités de Proclus que nous a con servés Guillaume de Moerbeke.
Le problème de la prescience et du libre-arbitre est traité à la lumière d’un commentaire antérieur de Boèce sur le De interpretatione d’Aristote, qui plagiait Ammonius, disciple de Proclus.
Enfin Boèce prend parti pour la thèse païenne de la perpétuité du monde, qu’avaient soutenue Proclus et Ammonius contre les chrétiens Philopon et Zacharias.
Pourtant, il laisse voir qu’il est chrétien.


== Deuxième partie L’interprétation des commentateurs latins du ixe au xiiie siècle ==


=== Chapitre premier recherches sur deux commentaires du ixe siècle : Rémi et le premier anonyme. ===

Un commentaire sur la Consolation peut être attribué sûrement à Rémi d’Auxerre ; ses gloses mythologiques permettent d’identifier le second Mythographe du Vatican avec Rémi ; ses gloses philosophiques montrent qu’un commentaire sur les Opuscules de Boèce, attribué faussement à Jean Scot, est en réalité de Rémi.
Notre commentaire sur la Consolation est de l’an 902 environ ; il utilise un commentaire antérieur, dit de l’anonyme de Saint-Gall, et peut-être celui d’Asser.
Il a exercé une influence considérable jusqu’au xiiie siècle. 


=== Chapitre II Les diverses interprétations. ===

Le commentaire anonyme du ixe siècle s’est défié de certaines théories païennes de la Consolation.
Rémi, au contraire, les christianise sans vergogne, en tombant lui-même, pour expliquer le chant 9, dans les erreurs érigéniennes.
Bovo de Corvey attaque cette méthode et montre le danger de la pensée de Boèce.
Un second anonyme, du xe siècle, comprend sainement le chant 9 grâce à sa source : le Timée, qu’il connaît par Chalcidius.
Le commentaire d’Adalbold d’Utrecht témoigne encore d’une certaine réserve dans son enthousiasme pour Boèce.
Au contraire, Guillaume de Conches, représentant l’esprit de l’école de Chartres, accueille avec ferveur les théories néoplatoniciennes de la Consolation et prétend les faire concorder avec les données de l’Ecriture.
Tous les commentateurs ont donc très bien saisi l’origine païenne de la pensée de Boèce dans la Consolation, mais peu s’en sont inquiétés.


== Conclusions ==

Boèce n’a pas fait une compilation, mais utilise de mémoire la somme de ses travaux antérieurs.
Son œuvre est sincère, mais non pas originale, car l’unité de pensée de la Consolation vient du néo-platonisme ; elle révèle que Boèce a été nourri des dernières doctrines païennes dans l’école de Proclus ; il fut sans doute disciple d’Ammonius, fils d’Hermias.
Les réactions de certains médiévaux contre la Consolation, Bovo de Corvey surtout, confirment cette thèse.
Le christianisme de la Consolation, tel qu’on a tenté récemment de l’établir, n’est pas défendable.
Mais le christianisme de Boèce n’est pas plus surprenant que celui de Guillaume de Conches, qui le commente au xiie siècle, en adoptant sans peine toutes ses théories païennes.
Boèce est même plus prudent que les philosophes de l’école de Chartres, puisqu’il distingue dans ses œuvres le domaine de la raison et celui de la foi ; de là son succès persistant après le xiie siècle.


== Appendice ==

I. Tableau raisonné des manuscrits où se trouvent les commentaires étudiés.

II. Edition des deux premiers commentaires anonymes et du commentaire de Rémi sur le chant 9, textes inédits.
