identifier: ENCPOS_1935_06
creator: Marguerite Chanteux-Vasseur
date: 1935
title: Étude géographique et historique sur le comté de Guines des origines à 1283



== Introduction ==




== Bibliographie – Sources ==




== Chapitre premier description du comté. ==

1.
Evolution morphologique.
La géographie explique en partie la formation du comté de Guines.
Il présente tous les caractères de la plaine flamande : au nord, la terre est désolée ; au centre et à l’ouest, elle est plantée de forêts et fertile ; à l’est, c’est le marais.

L’invasion marine du ve au ixe siècle a laissé pour traces d’innombrables marais.
A l’est et au nord surtout, le Sinus Itius, en disparaissant au xe siècle, a fait place à un vaste marécage qui sépare la terre de Guines de celle de Merch.

2.
La terre de Guines fait partie de la Morinie.
La colonisation romaine.
Les routes romaines.
La voie romaine de Thérouanne à Boulogne traverse la terre de Guines.
Elle est restée la route publique au temps des comtes.
Le comté de Guines est une terre de passage entre la France et l’Angleterre.

3.
La langue.
La langue du comté de Guines fut primitivement le flamand ; preuves : textes et coutumes rédigés en flamand, récits de chroniques, toponomastique.


== Chapitre II Les origines du comté. ==

Il n’y a pas eu de payas Gisnensis.
Le comté de Guines s’est formé sur le payas Bononensis, peut-être aussi sur le payas Tervanensis.


== Chapitre III Les limites géographiques. ==

Divisions ecclésiastiques comprises dans le comté de Guines, d’après le pouillé du diocèse de Thérouanne (1362).
Tracé des limites du comté.


== Chapitre IV Origine légendaire des premiers comtes. ==

Récits légendaires de Lambert d’Ardres : en 928, Sifroi le Danois, héritier du comte de Ponthieu Walbert à qui elle appartient au viie siècle, s’installe sur la terre de Guines.
Dès l’origine, les comtes relèvent de la Flandre.

Jean d’Ypres, an xive siècle, accrédite la thèse de l’usurpation sur Saint-Bertin.

Opinion de Duchesne et du Père Malbrancq, au xviie siècle.

Opinion des érudits modernes.

Dès 807, Guines appartient à Saint-Bertin, mais l’abbaye ne possède pas le comté de Guines.
La terre de Guines, située dans le pagus Bononensis, passe, de 918 à 923, dans le lot du comte de Boulogne.
Elle y revient aux environs de 965.
Au milieu du xie siècle, le comté de Boulogne se désagrège : le premier comte de Guines apparaît à cette époque.

Formation hybride du comté : terres vacantes, alleux, etc...
Le Brédenarde est une terre neuve.

La généalogie de Lambert d’Ardres a été créée pour exalter les comtes.


== Chapitre V Baudoin Ier (vers 1065 – Vers 1083). ==

Baudoin est certainement comte en 1065.
Les institutions du comté sont alors déjà organisées.

Relations de Baudoin avec les comtes de Boulogne.
Le comte de Guines essaie vainement de se soustraire à l’hommage du comte de Flandre.
Les seigneurs d’Ardres s’établissent en même temps que lui.

Le comte concède à certains de ses vassaux des droits semblables aux siens : le comitatus.

Le comte étend sa puissance autour du castrum de Guines : cette extension est entravée de tous côtés. 


== Chapitre VI Manassès Ier (avant 1084 – Entre 1137 et 1140). ==

Manassès Ier devient comte avant 1084.
Il épouse Emma, fille de Guillaume d’Arques, familier du comte de Boulogne.

Manassès affermit le pouvoir comtal.
Lutte contre les barons : le seigneur de Hames, auquel le comte doit abandonner le droit d’aubaine, le seigneur d’Ardres, Guy d’Alembon.

Le comte favorise les abbayes : création de Saint-Léonard de Guines en 1117.

Hommage rendu à la Flandre.

La comtesse Emma meurt avant 1137.


== Chapitre VII Arnoul Ier dit le grand (entre 1137 et 1140 – 1169). ==

Crise de succession à la mort du comte Manassès : Aubry de Ver, anglais, héritier légitime, par sa femme Béatrice, petite-fille de Manassès, se désintéresse du comté de Guines.
Arnoul de Gand, neveu du comte, qui occupe déjà Tournehem, devient comte de Guines après mai 1241.
Lutte d’Arnoul de Gand contre le seigneur de Hames, le châtelain de Bourbourg, père de Béatrice, le seigneur d’Ardres.
Celui-ci épouse Béatrice.
Elle meurt.

La représentation n’est pas admise dans le comté.

Arnoul Ier rend hommage à la Flandre ; peut-être est-il pair de Flandre.
Arnoul prépare l’annexion de la seigneurie d’Ardres : son vicomte épouse la fille du seigneur d’Ardres.
Il marie son fils à la fille de ce seigneur.
Œuvre intérieure d’Arnoul de Gand.
Pacification du comté.


== Chapitre VIII Baudoin II (1169-1206). ==

A l’avènement de Baudoin II, la situation du comté est florissante.
Première réunion de la seigneurie d’Ardres : 1176-1177.
De 1177 à 1181, Baudoin II en exerce le bail pour son fils.

L’œuvre capitale de Baudoin est la fortification du comté : Guines, Tournehem, Audruicq (création de la ville, digression sur le Brédenarde), Sangatte, Ardres.
A l’ouest, la limite est naturelle.

Caractère du comte Baudoin II : justicier, hospitalier, protecteur des lettres.
Ses relations avec Thomas Becket.

En 1180, Philippe d’Alsace marie sa nièce Isabelle à Philippe Auguste : il lui constitue en dot ses terres du futur comté d’Artois et des fiefs, parmi lesquels l’hommage du comté de Guines.
En 1192, à la mort de Philippe d’Alsace, cet hommage revient à la France.
Baudoin II reste cependant fidèle au comte de Flandre.
Luttes.
En 1200, la Flandre récupère l’hommage du comté de Guines.
Relations du comte et de l’Angleterre.
Démêlés avec le comte de Boulogne.

A la mort de Baudoin II, la situation du comté est instable. 


== Chapitre IX Arnoul II (1206-1220 ou 1221). ==

Arnoul II, à son avènement, réunit la seigneurie d’Ardres : Il n’y a plus de solution de continuité entre la terre de Guines et le Brédenarde.
Le comte est en même temps châtelain de Bourbourg.

Hommage rendu à la Flandre.

Le comte de Boulogne, qui voit sa terre de Merch enserrée entre le comté de Guines et la châtellenie de Bourbourg, obtient l’appui du roi de France contre Arnoul H. Luttes.
En 1210, le comte de Guines doit rendre hommage au comte de Boulogne pour le marais qui sépare le comté de la terre de Merch et pour Sangatte.

En 1212, le traité de Pont-à-Wendin fait entrer le comté de Guines dans la mouvance du roi de France : représailles du comte de Flandre et du roi d’Angleterre qui prive Arnoul de ses domaines.
Sûretés données au roi de France.
Le comte de Guines accompagne le prince Louis à la conquête de l’Angleterre.


== Chapitre X Baudoin III (1220 ou 1221 – Entre 1245 et 1247). ==

Querelles entre la comtesse-mère Béatrice, et Baudoin.
En 1223, Baudoin est comte de Guines.

Le comté de Guines passe au second rang des préoccupations du comte.
Ses possessions anglaises l’attirent davantage.
Il consacre son activité à de grandes expéditions : croisades contre les Albigeois, guerre de l’empereur contre les Milanais.

En 1’237, lors de la constitution de l’Artois, l’hommage du comté de Guines revient au comte d’Artois.

Attitude équivoque de Baudoin III pendant la régence de Blanche de Castille : le comte est le fidèle vassal du roi d’Angleterre.

Absences fréquentes de Baudoin III hors du comté.
Il règle cependant quelques questions d’administration intérieure.


== Chapitre XI Arnoul III (entre 1245 et 1247 – Après 1283). ==

Hommage au comte d’Artois.
Arnoul III est vassal du comte de Flandre pour la châtellenie de Bourbourg, du comte d’Artois pour le comté de Guines, du roi d’Angleterre pour ses domaines de l’île.

En 1213, Arnoul est fait prisonnier au service du comte de Flandre : il emprunte, pour acquitter sa rançon, à ses quatre échevinages : origine de la ruine des comtes et des libertés qu’ils doivent accorder au comté.
Le comte engage peu à peu son domaine.
Il vend des libertés ; 1272 : reconnaissance des échevinages de Brédenarde et d’Audruicq ; 1273 : charte aux barons, hommes et tenants du comté de Guines ; 1281 : vente de La Montoire au comte d’Artois.

Février 1283 : vente du comté de Guines au roi de France (dont la Montoire).
Equivoque de ces deux ventes : double vente de La Montoire ; double aliénation du comté de Guines déjà cédé par Arnoul III à son fils Baudoin en 1282.
Hypothèse d’un faux de Philippe-le-Bel.

En 1295, le fils du comte de Guines récupère le comté ; en 1299, le comte d’Artois, La Montoire.

Le comté de Guines disparaît de l’histoire.


== Cartes ==




== Catalogue d’actes ==




== Pieces justificatives ==


