identifier: ENCPOS_1899_11
creator: Charles Oursel
date: 1899
title: Étude historique sur la Réforme en Normandie au temps de François Ier



== Bibliographie ==




== Chapitre premier la société ==

Le clergé au commencement du xvie siècle.
Son ignorance et ses vices.
En Normandie, l’ignorance du clergé est attestée par un mandement de Nicolas Dangu, évêque de Sées (1539-1545) ; ses vices sont prouvés par plusieurs sermons, par le nombre considérable des procès criminels intentés à des prêtres.
La dévotion du peuple, réelle, est mêlée de pratiques superstitieuses qui provoquent parfois des protestations.
Le chapitre de Rouen s’indigne de l’abus des indulgences dès la fin du xve siècle.

La justice : négligence des magistrats.

Richesse de la Normandie ; misère du peuple, amenant quelques révoltes.

Les œuvres dramatiques du temps nous renseignent pleinement sur la société normande dans la première moitié du xvie siècle, sur les rapports des classes entre elles. 


== Chapitre II Les réformés normands de 1524 à 1535 ==

Michel d’Arande prêche la Réforme à Alençon avant le 2 avril 1524.
Discussion de quelques textes relatifs à la Réforme en Normandie antérieurement à cette date.

Supplice de Pierre Bar (1528).
Poursuites exercées par la juridiction ecclésiastique contre plusieurs Réformés, dans le diocèse de Rouen, notamment contre le religieux Geoffroy Du Couldray (1528-1531).
La Réforme dans le Cotentin (1529).
Nicolas Roussin à Caen (1531).
Progrès de la Réforme.
Poursuites exercées de 1532 à 1535.
Procès d’Étienne Lecourt, curé de Condé-sur-Sarthe, qui est brûlé à Rouen à la fin de l’année 1533.
La Réforme à Alençon en 1533 ; sacrilège commis le 11 juin ; envoi du président Bonaventure de Saint-Barthélemy et du conseiller Louis Rouillart, pour informer sur le sacrilège, et d’une Commission composée de conseillers au Parlement de Paris pour aller réprimer l’hérésie dans le duché d’Alençon (7 août 1534) ; jugements rendus par les commissaires.
Simon Dubois, imprimeur à Alençon (1529-1533).
Pierre Caroli, curé de Notre-Dame d’Alençon (1530-1534).

Hérétiques poursuivis dans le diocèse de Rouen.
Jean de Bourges, imprimeur.
La Réforme à Dieppe (1534).
Supplice de Richard le Blond (décembre 1534).


== Chapitre III Les réformés normands de 1535 à 1547 ==

Le 27 janvier 1535, le placard d’Antoine Marcourt contre la messe est dispersé en plusieurs endroits de Rouen par Guillaume Huchon.
Procès et supplice de Huchon.
Procès de Jean Gosselin.
Supplice de Geoffroy Du Couldray (1535-1536).
La Réforme à Dieppe (1537) et dans les environs, à Fécamp (1539).
Progrès constants de la Réforme.

Procès de Monnard et d’Amyot (1540).
La Réforme au Hâvre en 1540, à Caen, dans le diocèse de Bayeux, dans le pays de Caux (1540-1541).
Nicolas Mazire, Grégoire Morelet, augustins de Rouen.
Hamilton (1542).
Constantin (1542).
Développement de la Réforme : la délibération du 5 mai 1542.
Commission du Parlement envoyée à Dieppe.

Guillaume Godefroy à Pont-Audemer (1543).
Réforme au Hâvre en 1543.
Richard Poncher, Vincent et Guillaume Périer à Montivilliers (1544).
Nicolas Le Cointe, alias Guillaume Néel, religieux augustin.
Guillaume Guigaut (1545).
La Réforme à Caen.
Procès d’Etienne Cabot, de Nicolas Alé, de Geoffroy Rivière, de Victor Dubois (1545-1547).
La Réforme dans le diocèse de Lisieux (1547).
L’Église réformée de Rouen est constituée à la fin du règne de François Ier.


== Chapitre IV Propagande et répression ==

Rôle de Marguerite de Navarre.
Importance de la propagande personnelle, insaisissable pour nous.
La prédication protestante ; son activité prouvée par le nombre des prêtres ou des religieux qui furent poursuivis.
Propagande par le livre.
Son activité prouvée par la répétition des interdictions relatives au commerce et à la dispersion des livres hérétiques.

Les ordonnances royales de 1525, de 1534, de 1535, de 1536, de 1539, de 1540, de 1542, de 1543, de 1546.
Lettres closes du 24 décembre 1538, du 27 juillet 1542, du 17 avril 1546 (constitution d’une Chambre spéciale au Parlement de Rouen pour la poursuite des hérétiques), du 9 août 1546.

Usage constant des processions pour exciter le peuple à la dévotion.
Processions du 4 février 1535 et du 18 juin 1542.

Résistance des catholiques par le livre.
Mandement de Nicolas Dangu.


== Chapitre V Les doctrines religieuses ==

Incertitude des croyances au début de la Réforme, manifestée par l’attitude du pape, par l’attitude du roi.

Les doctrines d’Etienne Lecourt.
Elles traduisent l’influence de Lefèvre d’Étaples et des réformateurs de Suisse.
L’influence de Luther est peu considérable en Normandie.

Les libertins spirituels à Rouen.
Intervention de Calvin pour les combattre.

La diversité des croyances établie par les œuvres dramatiques.
Le parti catholique réformateur.


== Conclusion ==




== Pièces justificatives ==

I. – Mandement de Nicolas Dangu.

II. – Procès d’Etienne Lecourt.

III. – Procès de Jean Gosselin.

IV. – Procès de Monnard et d’Amyot.

V. – Délibération du Parlement, le 5 mai 1542.
