identifier: ENCPOS_1901_08
creator: René Giard
date: 1901
title: Histoire de l’abbaye de Sainte-Geneviève de Paris jusqu’à l’année 1619



== Introduction – Bibliographie ==




== Première partie Histoire de l’abbaye ==


=== Chapitre premier les origines de l’abbaye ===

La basilique de Clovis et de Clotilde, le tombeau de sainte Geneviève.
L’abbaye prend naissance auprès de la basilique.
Quels sont les premiers desservants ?
Les transformations du vocable.
L’incendie de 857.


=== Chapitre II Les chanoines séculiers ===

A la suite des incursions normandes probablement, introduction de la règle de saint Chrodegang.
Organisation de la collégiale de Sainte-Geneviève : doyen, préchantre, etc.
Les prébendes.
Nombreuses faveurs accordées par les premiers Capétiens.


=== Chapitre III La réforme de 1147 ===

Sources : la Vie de saint Guillaume, abbé de Saint-Thomas du Paraclet, etc.
La réforme provoquée par un déplorable incident est l’œuvre de Louis VII, d’Eugène III, et surtout de Suger.
Douze chanoines réguliers de Saint-Victor et le prieur de cette maison Eudes sont établis à Sainte-Geneviève.
Protestations et conduite indigne des anciens chanoines.


=== Chapitre IV Les premiers abbés réguliers ===

Eudes, Albert.
L’abbé Guérin n’a probablement jamais existé.
Hugues (♰ 1175).
Bonne administration de ces abbés.


=== Chapitre V Étienne de Tournai ===

Sa jeunesse, ses voyages.
D’abord abbé de Saint-Euverte d’Orléans, il est, dès 1176, abbé de Sainte-Geneviève.
Prospérité de l’abbaye sous son abbatiat.
Relations d’Etienne avec la papauté, avec de nombreux prélats italiens, en Hongrie, Danemark, etc.
Sa mission chez les Albigeois (1181).
Il devient évêque de Tournai en 1192.
Il est mêlé à de nombreuses affaires politiques et religieuses (affaire de la reine Ingeburge).
Ses œuvres : lettres, sermons, poésies, somme, etc.
Il meurt en 1203. 


=== Chapitre VI Période de prospérité : les abbés du xiiie siècle ===

Jean de Toucy (♰ 1222) et Herbert (♰ 1240) sont les plus remarquables de ces abbés.
Nombreuses donations, fondations d’anniversaires et acquisitions tant à Paris que dans les prieurés.


=== Chapitre VII L’abbaye aux xive et xve siècles ===

Acheminement vers la décadence morale et matérielle.
Les donations sont moins nombreuses, elles émanent de grands prélats ; abaissement de la valeur de l’argent ; événements malheureux (incendie de 1483).
Administration insuffisante des abbés Pierre Caillou (♰ 1466), Jean Bouvier (♰1479), etc.


=== Chapitre VIII Le xvie siècle – Besoin d’une réforme ===

Evénements regrettables sous les abbatiats de Philippe Cousin (1488-1517), qui gaspille les ressources de ses moines, de Joseph Foullon (1557-1607).
Les guerres de religion ruinent l’abbaye.
Malgré la protection de Henri IV, la mauvaise administration de Benjamin de Brichanteau (1607-1619), qui est en même temps évêque de Laon, rend une réforme indispensable.
Elle sera l’œuvre du cardinal de La Rochefoucauld. 


== Deuxième partie Histoire du culte de sainte Geneviève ==


=== Chapitre premier les origines du pèlerinage ===

Son existence à l’époque de Grégoire de Tours.
Les pérégrinations de la châsse à l’époque des invasions normandes (845 et 857-862).
Rôle de la châsse durant le siège de Paris de 885.


=== Chapitre II Le miracle des Ardents, la « revelatio », les miracles du xiiie et du xive siècle ===

Dévotion des premiers Capétiens pour sainte Geneviève.
Le miracle des Ardents (1130) ; la « révélation » des reliques (1161) ; la procession de 1206, la translation de 1242.
Le recueil de miracles de Thomas Benoist.


=== Chapitre III Les grandes processions ===

Importance de ces processions, leur cérémonial.
Les descentes de la châsse et les processions générales.
Les causes des processions : pluies abondantes, sécheresse, peste, événements politiques, etc.
Étude des principales processions.


=== Chapitre IV Les porteurs de la chasse ===

A l’origine, les religieux portaient eux-mêmes la châsse.
En 1524 (?), ils se font suppléer par une confrérie spéciale. 


== Troisième partie Organisation intérieure de l’abbaye ==


=== Chapitre premier exemption de la juridiction épiscopale ===

Importance de l’exemption aux yeux des chanoines ; comment ils la justifiaient.
Violence des conflits avec l’évêché.
L’affaire de 1520.


=== Chapitre II Organisation intérieure de l’abbaye ===

La règle de Saint-Victor.
L’abbé, son élection, nombreuses dérogations à la règle ; l’abbé devient, au xvie siècle, un véritable seigneur ; origine de ses divers droits ; autres officiers : prieur, sous-prieur, chambrier, aumônier, pitancier, chevecier, etc. ; l’armarius ; vie, costume des religieux.
Convers et converses, chanoines ad succurrendum., serviteurs, etc. – La constitution de Benoît XII (1339).


=== Chapitre III Le chancelier de Sainte-Geneviève ===

Rapports de l’abbaye avec l’Université de Paris.
Dès 1227, l’abbé confère la licentia docendi.
Pourquoi ? – Le chancelier est mentionné dès 1255.
Ses attributions sont limitées en 1259.
Il est nommé par l’abbé. 


=== Chapitre IV De quelques pieuses institutions existant au moyen Age dans l’abbaye ===

Les anniversaires ; ils sont très nombreux au xiie siècle. – Des associations spirituelles contractées entre l’abbaye et un grand nombre de monastères français.


=== Chapitre V La justice conservatoire ===

La chambre apostolique de Sainte-Geneviève, sa compétence ; le vice-gérant.
Listes des établissements et des églises soumis à cette juridiction. – Comme les officiaux, l’abbé de Sainte-Geneviève décerne des monitoires.


=== Chapitre VI Rapports avec les évêques de Paris ===

Ces rapports étaient nombreux malgré l’exemption de la juridiction épiscopale dont jouissait l’abbaye : entrée des évêques à Paris ; le clergé de Notre-Dame se rendait à Sainte-Geneviève à l’occasion de diverses fêtes.


== Quatrième partie Droits seigneuriaux de l’abbaye ==


=== Chapitre premier rapports féodaux avec la royauté ===

Sainte-Geneviève est abbaye royale ; importance de cette idée aux yeux des chanoines. – Foi, hommage, taille, etc.
Lourdes taxes durant les guerres de religion ; elles obligent les religieux à aliéner une partie de leurs prieurés.


=== Chapitre II La justice de l’abbaye ===

Le livre de justice.
Limites de la justice.
Le duel judiciaire.
Compétence.
Procédure, les pièges.
La pénalité est d’une rigueur excessive : enfouissement des femmes, mutilation de l’oreille, pendaison, exposition publique par l’échelle ou le carcan, etc.
Prisons des chanoines.
Comment se rendait la justice : le chambrier (remplacé au xive siècle par un fonctionnaire laïque), les assises, les maires, sergents. – De l’appel.


=== Chapitre III La seigneurie du Mont ===

Le maire ; importantes attributions du voyer (voirie, boutiques, alignement, étalonnage) ; le crieur.
Droits des religieux : four banal, port de Sainte-Geneviève, droits sur le port au sel du Grand-Pont, moulins, etc.


=== Chapitre IV Les métiers ===

De nombreux procès-verbaux de saisine attestent l’énergie avec laquelle les religieux revendiquaient leurs droits.
Les statuts des métiers sont homologués par le chambrier ; mais ils diffèrent peu, en général, des statuts des métiers parisiens.
Procès de 1473.
Étude de quelques curieuses particularités.
Examen des divers corps de métiers, dont le plus intéressant était celui des bouchers. 


=== Chapitre V Les serfs ===

Le mariage des serfs : échanges avec les abbayes voisines et avec la royauté ; le befeht.
Sentiments d’Etienne de Tournai pour les serfs.
Affranchissement presque général en 124-8.


== Cinquième partie Étude des prieurés et dépendances de l’abbaye ==

Notices historiques sur les nombreuses dépendances de l’abbaye.
Les plus importants des prieurés étaient les prieurés-cures.
Eux seuls étaient administrés directement par des chanoines.
Les principaux étaient Auteuil, Épinay-sous-Sénart, la paroisse de Saint-Vaast de la Ferté-Milon, Jossigny, Marizy-Sainte-Geneviève, Nanterre, Roissy, Rosny-sous-Bois, la paroisse de Saint-Étienne-du-Mont, celle de Saint-Médard, Vanves, Vémars-en-France ; étude détaillée du prieuré de Borest (Oise).


== Sixième partie Étude archéologique sur l’église et le monastère ==


=== Chapitre premier la basilique mérovingienne ===

Le cimetière gallo-romain.
Ce que l’on sait sur la première église.
Les fouilles de 1807 : elles amenèrent la découverte de sarcophages mérovingiens ; les prétendus tombeaux de Clovis, de Clotilde, et de plusieurs membres de leur famille. 


=== Chapitre II La seconde basilique ===

Insuffisance des documents relatifs à cet édifice (planches de Lenoir).
Absence de textes permettant d’en dater les différentes parties.
Le plan primitif semble avoir été conservé en partie.
L’église est un monument dépourvu d’élégance ; elle comprend pourtant des parties intéressantes.

Nef du xiie siècle (chapiteaux remarquables), voûtée au xiiie.
Pas d’arcs-boutants, mais puissants contreforts antérieurs à la voûte.
Chœur de vastes dimensions.
Sanctuaire orné de remarquables chapiteaux du xiie siècle.
Façade du commencement du xiiie.
Clocher commencé au xie, terminé au xiiie siècle.
Flèche brûlée le 6 juin 1483.
Crypte du xie siècle (?).
Chapelles nombreuses dans l’église comme dans le monastère.
Trésor du xvie siècle.


=== Chapitre III Le monastère ===

Le cloître était vraisemblablement du xiiie siècle.
Réfectoire, dortoir, aumône, infirmerie, caves, murs d’enceinte, etc.


=== Chapitre IV Tombeaux, chasses, trésor ===

Nombreuses tombes dont plusieurs nous sont connues grâce à Gaignières. – Histoire de la châsse de sainte Geneviève : la châsse de Bonard (1242) coûta 771 1. p. ; importante restauration au xiiie siècle ; l’œuvre révolutionnaire.
Les châsses de sainte Alde, de sainte Clo tilde, etc. – Nombreuses reliques conservées dans le trésor.


=== Chapitre V Histoire de la bibliothèque ===

Le catalogue du xiiie siècle ; la plupart des manuscrits sont vendus au commencement du xviie siècle. – Note sur quelques sceaux de l’abbaye.


== Pièces justificatives – Planches ==


