identifier: ENCPOS_1885_07
creator: Alfred Dupond
date: 1885
title: Jean Ier de Grailly, sénéchal de Gascogne (1235-1300)



== Première partie. Biographie de Jean de Grailly. – Sa vie politique. ==

A. Plénipotentiaire d’Edouard I, roi d’Angleterre, il vient à Paris en 1266, discuter les conditions de la trêve à conclure entre ce prince et le roi de Navarre.

Il est envoyé en 1269 à la cour de France, pour le règlement des difficultés relatives aux diocèses de Limoges, Cahors, Périgueux.

Ambassadeur d’Edouard en 1278, 1279, 1280, 1282, il va en 1281 à Mâcon aider Marguerite de Provence dans ses projets pour reconquérir l’héritage de Provence qu’elle revendiquait contre Charles d’Anjou. 

Prise de possession de l’Agenais en vertu des stipulations du traité d’Amiens (23 mai 1279).

B. Sa participation à la croisade de 1270.

Second voyage en Orient (1288).
Il entre au service du roi de Chypre.
Il retourne en France après la prise de Saint-Jean d’Acre (1291).

Jean de Grailly en Savoie (1295).

C. 1° Ses rapports au roi d’Angleterre sur l’entrevue de Bayonne ; sur les préparatifs d’un duel entre Pierre d’Aragon et Charles d’Anjou à Bordeaux ; sur les formules finales des chartes de Gascogne ; sur les affaires de Périgord et d’Armagnac.

2° Disgrâce de Jean de Grailly (1287).
Son exil. – Il rentre en faveur : ses biens lui sont rendus.


== Deuxième partie. Son administration. ==

A. Caractère général des relations des rois anglais, à la fin du xiiie siècle, avec leurs lieutenants en Gascogne.

B. 1° Jean de Grailly crée des bastides à Cadillac, à Monpazier, à Saint-Pastour.
Charte de franchise de Cadillac.

2⁎ Travaux publics : a.
Ponts et péages ; b.
Navigation du Lot.

C. 1° Des excès commis par Jean de Grailly dans la revendication des droits du roi.
Affaire du chapitre de Bazas.
Affaire de Gaston de Béarn.
Prise de possession du Bigorre (1284). 

2° Abus de pouvoir de Jean de Grailly : Procès de Guillaume de la Lande.
Exactions en Agenais.


== Conclusion. ==

APPENDICE I. – Correspondance de Jean de Grailly.

APPENDICE II. – Pièces justificatives.

Chaque élève publiera les positions de sa Thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
