identifier: ENCPOS_1881_13
creator: Eugène Welvert
date: 1881
title: Étude sur les relations du roi de Bohême Jean de Luxembourg avec la France



== Introduction ==

§ 1er : Le comte Henri IV de Luxembourg, père de Jean et Philippe le Bel.

§ 2 : Jean de Luxembourg, jusqu’à ses premières relations avec Charles le Bel. – A-t-il été élève de l’Université de Paris ?


== Livre premier Jean de Luxembourg et Charles le Bel ==

Chapitre 1er : Mariage de Charles le Bel avec Marie, sœur du roi de Bohême. 

Mariage du fils aîné du roi de Bohême avec Blanche de Valois ; son éducation à Paris. – Affaires d’Allemagne : politique du roi de France ; Charles le Bel arbitre entre le roi de Bohême et le comte de Bar.

Chapitre 2 : Suite des affaires d’Allemagne : le pape, Louis de Bavière, le roi de France. – Conduite de Jean de Luxembourg. – Voyage de Charles le Bel à Toulouse ; Causes de ce voyage (1324). – Mort de la reine de France.

Chapitre 3 : Entrevue et conventions de Bar-sur-Aube entre le roi de France et le duc Léopold d’Autriche (Juillet 1324). – La candidature de Charles le Bel au trône impérial ; rôle du roi Jean dans cette affaire. – Sa guerre avec la ville de Metz : emploi de l’artillerie (1324-1325).


== Livre second Jean de Luxembourg et Philippe de Valois ==

Chapitre 1er : Rapports plus étroits du roi Jean avec la France. – L’hôtel de Nesle devient l’hôtel de Bohême. – Place de Jean au couronnement du nouveau roi de France. – Guerre de Flandre : le contingent de Jean de Luxembourg à la bataille de Cassel.

Chapitre 2 : Procès de Robert d’Artois. – Alliance de Philippe VI avec Jean de Luxembourg ; mariage du fils aîné du roi de France avec Bonne, fille du roi de Bohême (1332). – Campagne contre le duc de Brabant.

Chapitre 3 : Le roi de Bohême assiste à la chevalerie de son gendre, Jean, fils de Philippe de Valois. – Projet de croisade. – Voyage de Jean de Luxembourg à Avignon. – Sa deuxième expédition en Italie. 

Chapitre 4 : Jean de Luxembourg vend au roi de France la seigneurie de Lucques : suites de cette vente. – Il se remarie avec Béatrix de Bourbon (déc. 1334). – Philippe de Valois lui donne les terres de Méhun-sur-Yevre, de Faillouel et de Condren. – Fêtes et tournois à Vincennes et ailleurs.

Chapitre 5 : Accueil des Bohémiens à leur nouvelle reine. – Le roi Jean fait un nouveau traité d’alliance avec Philippe de Valois à l’occasion des menées d’Edouard III auprès des princes allemands (août 1337). – Il fait entrer aussi dans l’alliance du roi de France, son gendre, Henri, duc de Basse-Bavière. – Il assiste au renvoi de l’hommage du roi d’Angleterre à Philippe de Valois. – Il est envoyé en mission par celui-ci vers les villes de Flandre, puis au secours de l’évêque de Liége. – Diète de Coblentz (5 sept. 1338) ; Edouard III est nommé vicaire de l’Empire.

Chapitre 6 : Expédition anglaise en Guyenne. – Siège de la ville et du château de Penne en Agénois. – Jean de Luxembourg est nommé lieutenant du roi en Languedoc (30 nov. 1338). – Importance de cette fonction. – Son administration en Languedoc.

Chapitre 7 : Campagne de Cambrai (1339). – Le roi de Bohême y prend part. – Affaire d’Honnecourt (11 oct.). – Buironfosse. – Départ de Jean pour Montpellier ; il y devient définitivement aveugle.

Chapitre 8 : Jean l’Aveugle prend part à la campagne de Tournay ; escarmouche du Pont-de-Tressin. – Il fait son testament (sept. 1340). – Il est nommé plénipotentiaire du roi de France pour la trève d’Espléchin.

Chapitre 9 : Le pape Clément VI ; ses sentiments à l’égard du roi de Bohême et de son fils aîné – Charles de Bohême devient candidat au trône impérial. – Attitude de Philippe de Valois. – Voyages à Avignon. – Pétrarque et les deux princes Luxembourgeois. – Charles est élu (11 juillet 1346). 

Chapitre 10 : Campagne de Crécy. – Le roi de Bohême essaie d’arrêter Edouard III à Grandvilliers et au passage de la Somme (17-22-24 août 1346). – Il opère sa jonction avec Philippe de Valois. – Lemoyne de Bazeilles. – Bataille de Crécy. – Mort de Jean l’Aveugle.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
