identifier: ENCPOS_1849_01
creator: Léon de Bastard d'Estang
date: 1849
title: Recherches sur l’origine et la nature des insurrections des habitants de Vézelay contre leurs abbés, pendant la première moitié du xiie siècle



== I. ==

L’insurrection de 1106 contre l’abbé Artaud a pour motif une réduction de charges en faveur des habitants de Vézelay.


== II. ==

La conspiration des bourgeois sous l’abbé Albéric, vers 1136, a pour but de leur faire acquérir des droits civils.


== III. ==

L’insurrection communale proprement dite, vers 1155, n’est pas une insurrection politique. 


== IV. ==

L’origine de cette insurrection remonte à la rivalité des abbés de Vézelay et des comtes de Nevers.


== V. ==

La commune, qui en est la suite, n’a qu’une existence précaire, sans magistrature municipale, élective ou non ; elle n’a aucun résultat immédiat.
