identifier: ENCPOS_1904_08
creator: François Emanuelli
date: 1904
title: Le parler populaire des îles anglo-normandes, première partie : phonétique



== Introduction générale ==

Introduction géographique, historique (immigrations nombreuses), économique (grande affluence d’étrangers), linguistique (lutte du français et de l’anglais), religieuse (le français dans les chapelles méthodistes et les écoles catholiques des Oblats.
Le P. Le Vaccon).

Littérature patoise.
Métivier (♰ 1870), M. Corbet, M. de Mouilpied (Badlagoule), à Guernesey.
    « Les Rimes Jersiaises », M. Mourant (Bram Bilo), M. Messervy, à Jersey.

Sources anciennes.
Leur rareté : pas de chartes, mais seulement les listes de noms propres des Extentes, publiées par la Société Jersiaise et les Perquages de l’abbaye du Vale à Guernesey.
Quelques ordonnances ayant trait à Guernesey contiennent des mots patois.

Bibliographie.
Peu d’ouvrages à consulter : on ne doit se servir que des formes recueillies dans une enquête de première main. 


== Phonétique principe et méthode ==

Partir du latin est factice, car les types étymologiques latins sont trop souvent forgés pour les besoins delà cause ; inutile, car c’est s’exposer à redire des choses courantes et bien des fois déjà dites.
La méthode idéale est de partir du roman de la province ; malheureusement en Normandie, il existe trop peu de chartes en langue vulgaire pour que cela soit possible.
J’ai tenté de faire l’exposé de la phonétique du parler des Iles en comparant les résultats patois au français moderne.
Je crois qu’en considérant comme acquis tout ce que nous donne la phonétique générale du français, en tenant compte des caractères généraux du normand, tels qu’ils ressortent des textes littéraires, il est possible et même légitime de procéder ainsi.
Il est admis qu’en ancien normand ei n’est pas passé à oi, que c + a latin est resté k, que g+a latin est resté g, que c+e, c+i sont devenus s en français et que 5 français est devenu ch en normand.
Je trouve inutile de redire qu’il n’y a pas de patois normand et que les aires de ces différents phénomènes ne coïncident pas, les unes restant en deçà, les autres allant au delà des limites de la Normandie.
Les autres changements phonétiques qui différencient le parler des Iles des autres parlers normands sont plus récents que la fin du moyen âge.
Au xvie siècle ui et i venant de ŏ tonique + c, et de ĕ tonique + c, se confondent en un son ī, qui évolue en yĕ́ au xviie et a des destinées variées ; au xviiiedi roman passe à g, etc., etc.
Le parler populaire des Iles a conservé la faculté d’évoluer ; de nouvelles prononciations naissent tous les jours, destinées la plupart à ne pas survivre à la génération qui les a vues surgir.
J’essaie de faire la chronologie de ces différentes évolutions, en utilisant d’abord les quelques documents anciens que j’ai pu rassembler, puis en comparant les parlers des Iles entre eux (surtout Jersey et Serk), mais aussi avec le français dont les séries phonétiques sont établies et datées avec assez de certitude pour qu’on puisse les prendre pour base.
A moins qu’on n’ait assez de textes du moyen âge à sa disposition, une étude sur un patois doit, après l’exposé des formes actuelles, recueillies rigoureusement suivant les principes de MM. Gilliéron et Edmont dans l’Atlas linguistique, être la recherche du point de la série phonétique du français où s’est produite la divergence entre le français moderne et le patois.
Naturellement, quand dans notre exposé nous dirons : tel son patois vient de tel son français, cela voudra dire d’un son quelconque de la série phonétique qui partant, du latin vulgaire, a abouti au français moderne.
Dans ces conditions, je crois que l’étude du patois peut être utile pour la connaissance de la langue ancienne.
La comparaison des résultats patois dans les Iles, dans le Bessin, et dans le Cotentin m’a permis d’apporter une théorie nouvelle pour le traitement de ŏ + c et de ĕ+c.
Et datant (ou essayant de dater) les évolutions subies par mon patois, peut-être aurais-je pu intituler plus ambitieusement cet essai : Phonétique historique du parler des Iles.


== Chapitre préliminaire ==

Étude des sons. – Comparaison des sons actuels à Guernesey avec ceux de la deuxième moitié du siècle dernier. – Phonétique syntactique.

L’accent. – Nombreux sont les mots où l’accent paraît déplacé, mais il reste douteux si l’allongement de la syllabe protonique entraîne véritablement l’accent sur cette syllabe.


== Chapitre premier Vocalisme [1] ==

Difficulté de faire une géographie dialectologique. – Si l’on peut trouver deux paroisses dans deux îles, qui aient deux sons très différents correspondant à un même son français, il est rare que la série des sons intermédiaires ne se retrouve pas dans les autres paroisses des deux îles ; à plus forte raison, dans une seule île : il ne peut y avoir pour un si petit espace de carte dialectologique. 

I. Le son français a s’allonge en à et a une tendance à passer à ā́0 ; il est ó à Aurigny.

2. ain évolue de é à á et quelquefois à ó̃̃.

3. ê reste ḗ, se ferme souvent en í au xviiie siècle.

4. an, en reste ã, sauf an qui se différencie de en sous une influence orthographique pour devenir à Guernesey seulement.

5. ien, Guernesey yá̃, Jersey et Serk, é̃, Aurigny œ̃ > œ̄́. (Coutances í̄.)

6. ai, é.
Guernesey ai > ā́y partout, Jersey é partout, Serk é dans le corps des mots, Aurigny ? et œ̆́ dans le corps des mots, Aurigny et Serk œ̆̀ dans un mot final d’une phrase, oi > ṑy à Serk pour les personnes très âgées.

7. ier, ié, ier, ie + cons. orale devient ye̐ > yi̐ quand la consonne suivante se prononce, sinon reste écrit ie, prononcé í dès le moyen âge (Extentes de 1274-13 31).
Quand la consonne d’appui tombe et que ye̐ devient finale ye̐ devient yi̐ > í̄.

8. ée reste ḗ à Jersey et à Serk, devient à̄i̐ > à à Guernesey, ṑi̐ à Aurigny.

9. el (eau) devient é au singulier, au pluriel yṓ, qui évolue jusqu’à yá̄ par yā̀o et autres intermédiaires qui se rencontrent dans toutes les paroisses des îles.

L’opinion de M. Joret qui oppose yò à yà̄ dans sa carte des parlers normands, et range les îles dans les patois en yà̄ ne paraît pas prouvée pour ces dernières non plus que pour Coutances.

10. í reste í mais se nasalise fréquemment dès le xvie siècle en é̃.
Toutes les finales en í qui n’ont pas évolué en ī́k, ont été nasalisées à Serk et Aurigny, mais une dénasalisation s’est produite, laissant un son é̃.

11. in reste é̃, mais se dénasalise souvent jusqu’à é̃, à Jersey (Saint-Clément) et à Serk.

12. ei > oi français reste ei dans l’ancien normand puis aboutit vite à ḗ, écrit e en 1274 (« le Engles »), combattu par oé > we̐ français, confondu avec les labialisations de u en we̐ ; é final passe à ḗœ, puis œ̐ à Serk et à Aurigny.
A Serk différence entre les trois générations : les vieillards disent ṓi̐ > ṓy, les personnes d’âge mûr è̄œ, œ̐, les enfants éœ̄́k.
Étude du développement des toniques en k, nī́k (nid), gyī́k (glui), jī́k (jeu), nœ̄̀k (nœud), fœ̄̀k (feu).
Ce n’est pas la transformation du d final en k, ces mots ne sont pas des substantifs verbaux, nī́k de niquier (nidificare), par exemple, mais un simple développement de la tonique.
Étude des évolutions de èr et de ī́r à yèr, et aussi de ī́ à ye̐ : syḗr (soirs), fyḗr (fers), ā̀mye̐kī́

(amitié).
Apparition des pluriels en ye̐r.

13. eu reste œ en patois, mais c’est là un changement analogique qui remplace ū́ > ṓ, employé par les vieillards.
Cet u remontait au xvie ou xviie siècle.
Confusion de ū́r et de œ̄́r à cette époque, justifiée par le mot tours (faire des tours) passé en patois sous la forme tœ̄́rs.
L’influence du français écrit se voit à la conservation de s.
Influence du suffixe œ̄́r > œ̄́, s’impose même aux mots venant de -osus latin auxquels il impose un pluriel en – œ́̄r (sur le continent cet œ̄́r a quelquefois passé à ū́r.) Discussion d’un schème d’évolution de M. Lewis ; du choix qu’il faut faire dans les mots qu’on prend comme exemples : il faut distinguer les mots introduits récemment du français des mots du fonds patois.
Exemples qui montrent le schème d’évolution de yœ, ̄́ yœ̄̀ > yū̀ > ū́ ou í̄.

14. eune passe à á̃n, ou à õn, ou à un.

15. o évolue de b à ū́ par wṓ,

16. on, évolue de õ à à par aõ > ãõ.
A Guernesey cet à continue son évolution en ãẽ̀ > ãé̄ > aé̄ > é̃.
A Jersey on entend quelquefois ú̄.

17. ouil devient ul > u > wḗ, qui passe à wā̀ī́ wœ̐ suivant les îles.

18. ou our confondu avec œ̄́r dans jœr, i kœ̄r (jour, il court), labialisé en wi̐, we̐, wo̐, wa̐.

19. ui.
Il faut distinguer trois couches de mots en ui : I° les mots en ui d’importation moderne, ui devient ū̇̇ : ãgū́l (anguille) ; 2° mots en ui, patois ceux-là, où l’u était prononcé séparément de l’ī́ et a duré très longtemps, jusqu’aux derniers siècles, brī́ (bruit) ; frī́ (fruit) ; 3° mots en ui, venant de ŏ latin tonique +c, se confondent avec ī de ĕ latin tonique + c, exemples du xvie siècle montrant la confusion faite : glui est devenu glī́, suif est devenu si.
Cet ī́, évolue en ye̐, très régulièrement (cf. § 12).

Le yé̄ ainsi obtenu s’ouvre pour passer à yœ qui évolue, comme nous l’avons dit plus haut (cf. §13).
Cette évolution s’étend à tout l’ouest de la Normandie.
Les Iles sont restées à ye̐, Bayeux s’est arrêté à yœ̐, mais Coutances est descendu à ū́ ouī́.
Exposé des théories de M. Schulze, et discussion de celles de M. Joret, qui propose une autre évolution.

20. oin reste wẽ́, mais évolue en wa̐ḕ etc.

21 u reste ū́ Les mots correspondant au français -ure, avec un radical verbal sont œr.
Étude de l’influence française : tī́g et gī́lwḗt (tige et girouette) prononcés gutturalement.
Évolution actuelle du son œ̐r > œ̆̀ ainsi obtenu.


== Chapitre II Consonnantisme ==

Ne s’occuper que des différences importantes dans le traitement de chaque consonne.
Inutile de traiter la physiologie générale des consonnes.

22. v intervocalique tombe surtout à Jersey.

23. f final est conservé à Serk, ainsi que beaucoup d’autres consonnes finales rétablies dans les Iles au xvie siècle.
Extente de 1607.

24. d._ di devient gy, à partir du xviie siècle.

25. t final se prononce à Serk et dans les Hautes Paroisses (Val, Saint-Samson et Saint-Pierre-Port) à Guernesey, ainsi qu’à Saint-John à Jersey.
Prononciation autrefois générale.
Doit être secondaire et remonter au xvie siècle, avant 1585 puisque Serk l’a.
Extente de 1607 : Maret écrit Marett. -ti se prononce ḱ.

26. g se prononce partout g.
Sous une influence germanique passe à v : guêpe est vḗpr.

27. / a pour équivalent g devant les mots où il y avait g en latin, le j patois est prononcé dj à Serk, à Saint-John de Jersey.
C’était la prononciation ancienne de Jersey.

28. ch a pour correspondant k prononcé k, initial tý, final k.

29. s a pour correspondant c. (Noter près de Coutances, un îlot linguistique, le village de Quettreville où l’on a : sa̐bo, mna̐sī́.)

30. / deuxième consonne d’un groupe ou li se mouille puis se palatalise.
Reste à l’étape mouillée à Serk et à Saint-John ; est palatalisée partout ailleurs, mais cela ne peut se dire que d’une façon très générale. l final peut passer à r, surtout à Guernesey : lècœr (linceul).
La palatalisation est postérieure à la colonisation de Serk par Jersey (xvie s.).

31. r intervocalique devient ẓ à Jersey, bien que, sous l’influence française, à Saint-Sauveur et à Saint-Hélier on entende encore r.
La prononciation r > relevée à Guernesey par l’Atlas linguistique, paraît devoir être limitée à quelques personnes en relations avec Jersey.
Prononciation postérieure au xvie puisque Serk, colonie de Jersey, ne l’a pas.

32. n̮ finale redevient dentale.

Tous ces phénomènes d’évolution des consonnes étant pour la plupart modernes, on voit combien il serait défectueux de partir du latin.
Il faut donc partir du roman de la province quand on le peut, ou du français propre, mais en tenant compte des faits acquis par l’étude du roman littéraire et des travaux généraux déjà faits.
    
    =========
    

[1] Le système phonétique employé est celui de l’Atlas linguistique de la France par MM. GILLIÉRON et EDMONT.
