identifier: ENCPOS_1864_12
creator: François de Ripert-Monclar
date: 1864
title: Essai sur la domination des empereurs d’Allemagne en Dauphiné et en Provence au Moyen Âge



== Première partie. Souverains carlovingiens (800-879). ==

C’est, en effet, à Charlemagne que commence, à proprement parler, la domination impériale.
Nous avons montré en quelques mots comment les pays compris entre les Alpes, le Rhône et la mer étaient venus à faire partie de l’Empire, et la suite des descendants en ligne mâle et directe de son illustre fondateur, qui les ont gouvernés.


== Deuxième partie. Rois d’Arles et de Bourgogne (879-1032). ==

Le royaume d’Arles, fondé en 879, au concile de Mantale, devait tenir ici une place importante, car c’est son existence in dépendante de l’Empire qui a préparé et amené la domination définitive des empereurs.
Bozon, en effet, s’érige en souverain indépendant, en 879, et ce sont ses successeurs qui, cent cinquante-trois ans plus tard, réunissent définitivement le royaume d’Arles à l’Empire.
Nous avons donné à cette seconde partie un développement moins grand qu’aux suivantes, parce que, acceptée sans conteste par tous les historiens, la souveraineté des rois d’Arles ne donne lieu à aucune discussion.


== Troisième partie. Apogée de la puissance impériale en Dauphiné et en Provence (1032-1245). ==

Nous avons réuni sous ce titre une période qui s’étend de 1032 à 1245, de l’avénement de l’empereur Conrad II, succédant aux royaumes d’Arles et de Bourgogne du chef de son oncle Rodolphe III, dit le Fainéant, jusqu’au concile de Lyon, en 1245, qui, en déposant l’empereur Frédéric II, dont l’influence avait déjà reçu de graves atteintes, commence une période d’anarchie, pendant laquelle l’autorité impériale entre en pleine décadence.
Cette troisième partie renferme la querelle des investitures, pendant laquelle les souverainetés particulières purent s’affermir, pour la plupart, mais sans jamais discuter le droit des Empereurs, comme hauts souverains, droit qui fut, du reste, sauvegardé, dans une certaine mesure, par l’institution du rectorat confié successivement aux maisons de Rheinfelden et de Zaeringhen ; et la période glorieuse des Hohenstauffen, la maison qui, de toutes celles qui ont régné en Allemagne, a fait sentir de la manière la plus ferme ses droits dans les pays qui nous occupent.


== Quatrième partie. Décadence de la puissance impériale (1245-1437). ==

Cette décadence commence, ainsi que nous l’avons dit, au concile de Lyon.
Le comte de Provence, Raimond-Béranger, y contribua beaucoup par son opposition constante, et surtout en transmettant à un prince de la maison de France la souveraineté de son comté.
Cette période ne nous présente que peu de faits intéressants de 1245 à 1308.
Mais à cette dernière date commence, avec les empereurs de la maison de Luxembourg-Bohême, ce que nous pourrions appeler une renaissance de l’autorité impériale dans les royaumes d’Arles et de Vienne, renaissance qui fut, il faut le reconnaître, plutôt apparente que réelle.
L’influence française, au contraire, croissait de jour en jour.
Elle s’affermit encore par la vente du Dauphiné au fils aîné du roi de France ; et enfin le règne de Sigismond (1410-1437) ne nous présente plus que quelques diplômes peu respectés, et un reste de fidélité de la part des comtes de Valentinois et des princes d’Orange.

Nous arrêtons ici ce travail.
Il ne nous resterait à enregistrer que quelques protestations diplomatiques qui n’ont jamais été prises en considération, et n’ont servi qu’à conserver le souvenir d’un fait dont le langage et les mœurs des anciens sujets de l’Empire gardent jusqu’à nos jours quelques traces.
