identifier: ENCPOS_1927_12
creator: Henri Meylan
date: 1927
title: Les « Questions » de Philippe le Chancelier, chancelier de Paris. (Tractatus de bono nature et de bono in genere), avec une introduction sur la vie et les œuvres théologiques de l’auteur



== Avant-propos ==




== Bibliograhie ==




== Première partie Vie du chancelier Philippe ==


=== Chapitre premier de la confusion entre Philippe le chancelier et maitre Philippe de grève ===

Le témoignage des obituaires comme celui des manuscrits oblige à distinguer ces deux personnages, qui n’ont été confondus qu’à partir du xvie siècle.
Rares données sur Philippe de Grève : chanoine de Notre-Dame dès 1182, maître en décrets, il enseigne à Paris vers 1200 et termine sa carrière comme doyen de Sens (1220-1222 environ).
On ne connaît pas d’écrit de lui. 


=== Chapitre II La famille et le milieu Philippe archidiacre de Paris ===

Relations de famille de l’archidiacre : Gautier le Chambellan et Tibout le Riche.
Sa carrière ecclésiastique sous Maurice de Sully.
Son seul titre de notoriété est d’avoir été le père du chancelier Philippe.


=== Chapitre III Les débuts : Philippe archidiacre de Noyon ===

Né entre 1160 et 1185, Philippe apparaît pour la première fois en 1211, comme archidiacre de Noyon, auprès de son parent, l’évêque Etienne de Nemours.
Son activité est mal connue ; à part quelques mandats apostoliques, des conflits en sont la seule trace, conflits avec la commune de Saint-Quentin, avec le sénéchal de Vermandois, avec les moines de Prémontré.
Procureur des évêques de la province de Reims à Rome pour cette dernière affaire (1216-1217), il en profite pour obtenir une bulle de dispense (2 janvier 1217) ; bientôt après survient l’appel de l’évêque de Paris.


=== Chapitre IV Philippe chancelier de l’église de Paris ===

Les fonctions du chancelier : rapports avec le chapitre de Notre-Dame, rapports avec l’évêque.
Importance de cette dignité.
Le chancelier et l’Université : accord de 1213 sur les points litigieux, juridiction du chancelier, conditions mises à l’octroi de la licence d’enseigner.
Entre le représentant de l’évêque qui veut maintenir ses droits et la communauté jeune et forte des maîtres et des écoliers, la lutte est inévitable.

Premier conflit (1218-1219), situation critique de Philippe ; les lettres de Gervais de Arichester ; absolution du pape (novembre 1219).
Difficultés sans cesse renaissantes entre l’évêque ou son chancelier et les écoliers.
La grève scolaire de 1229-1231.
Un document nouveau : le sermon prêché par le chancelier à Orléans (6 avril 1230) nous révèle les dissentiments entre Orléans et Angers, ainsi que l’attitude du chancelier, favorable aux efforts du pape pour ramener les écoles à Paris.
La bulle
    « Parens scientiarum » restreint et définit les droits du chancelier.


=== Chapitre V Activités diverses ===

Outre les causes déléguées par mandat apostolique et l’enseignement à Paris, les sermons révèlent un aspect important de la vie du chancelier ; les rubriques qui permettent d’en localiser et d’en dater quelques-uns justifient le renom du prédicateur.
Sermons parisiens et sermons de province (diocèses de Noyon et de Laon), sermons d’actualité (synodes régionaux et conciles provinciaux, croisade du roi Louis VIII (janvier et août 1226).


=== Chapitre VI Dernières années : conflit avec les Prêcheurs mort du chancelier ===

Rapports du chancelier avec les ordres mendiants, bonne entente avec les Mineurs ; brouille avec les Prêcheurs sur la fin de sa vie.
Dispute sur la plura lité des bénéfices (1235), témoignage de Thomas de Cantimpré.
Mort du chancelier Philippe (23 décembre 1236).


=== Chapitre VII Conclusion ===

Si la carrière du chancelier, mêlée aux grands évènements contemporains de la vie religieuse, est bien connue, par contre le caractère de l’homme reste difficile à juger.


== Deuxième partie Les œuvres du chancelier Philippe autres que ses questions théologiques ==


=== Chapitre I Les sermons ===

Deux séries de sermons de fête, dont l’une était jusqu’ici inconnue, sermons sur l’Evangile, choix de sermons et sermons isolés.
Les distinctions sur le Psautier.


=== Chapitre II Œuvres perdues ===

La relation de la perte du Saint Clou de Saint-Denis n’est attestée qu’au xiiie siècle.
Lenain de Tille mont n’en parle que d’après Aubri de Trois-Fontaines.
Commentaires aux Lamentations, aux épîtres de Saint-Paul.


=== Chapitre III Fausses attributions ===

Le Spéculum astronomiae, un commentaire aux Petits Prophètes, des questions disputées, des sermons.


== Troisième partie Les « questions » du chancelier ==


=== Chapitre I Description et groupement des manuscrits ===

Bruges 236, Florence Laurentienne plut. dext.
XXXVI 4, Oxford Magdalen College 66, Padoue Antonienne 156 et 214, Paris Bibl.
Nat. lat. 3146, 15749 et 16387, Rome Vatican lat. 7669, Toulouse 192.
Les mss. de Pise Sainte-Catherine 143 et Tolède bibl. du Chapitre 18-19 n’ont pu être collationnés.

11 est impossible de dresser la généalogie des manuscrits ; tout au plus peut-on déterminer des groupes.
Choix du ms.
Padoue Ant. 156 pour l’édition du texte.


=== Chapitre II Composition de la somme ===

Analyse des traités : bien de nature, bien et mal.


=== Chapitre III Les citations ===

Ecrits d’Aristote : Physique, De Anima, Métaphy sique, Morale à Nicomaque, etc.
Autres œuvres philosophiques.
Citations des Pères latins, des auteurs du xiie siècle, des Pères grecs, importance de Saint Jean Damascène.


=== Chapitre IV Le genre de l’œuvre ===

Le prologue nous révèle les intentions de l’auteur : traiter la notion du bien au point de vue théologique.
Œuvres analogues, le traité De virtutibus, encore inédit d’Albert le Grand.
Rapports avec la Somme d’Alexandre de Hales.


=== Chapitre V Date de la rédaction ===

11 est impossible de fixer un terminus a quo ; la date de 1228 proposée par Minges ne vaut que pour le traité de l’obéissance.
Il semble que l’auteur n’ait pu mettre la dernière main à son œuvre.


== Appendice I ==

Liste des mss. des sermons du chancelier


== Appendice II ==

Le sceau du chancelier


== Édition du texte ==




== Table des questions ==


