identifier: ENCPOS_1912_05
creator: Pierre Hellouin De Cenival
date: 1912
title: Henri de Valois, duc d’Anjou (1551-1573)



== Introduction bibliographique ==

Sources manuscrites : lettres, actes royaux, comptes de la maison du duc d’Anjou, documents narratifs, etc.
Une source inédite et anonyme de l’histoire de la troisième guerre civile : le
    « Discours sommaire de ce qui est succédé, en la guerre que le Roy... a eue contre ses subjectz eslevez, depuis la fin du moys d’aoust 1568, jusques en novembre 1569 ».
L’auteur : Jules Gassot.

Bibliographie des ouvrages imprimés.


== Chapitre premier l’éducation du duc d’Anjou ==

La naissance (Fontainebleau, 19 septembre 1551).
Il est d’abord appelé Alexandre-Edouard, duc d’Angoulême.
Son éducation à la « petite cour ».
Gouverneurs et gouvernantes.
Les précepteurs : Jacques Amyot, Jean-Paul de Selve.

Le duc d’Angoulême commence à tenir son rang à la cour.
Il devient duc d’Orléans à l’avènement de Charles IX (décembre 1560).
Son rôle au sacre du roi.

Le parti des Guise essaie de l’accaparer.
Projet d’enlèvement par le duc de Nemours.
La reine le soumet, par réaction, à des influences huguenotes.

La première guerre civile.
Le siège du Havre.

Fêtes du carnaval de 1564 à Fontainebleau, Voyage de la cour à travers la France.
A Toulouse (18 mars 1565), le duc d’Orléans reçoit la confirmation et prend le nom de Henri.
Entrevue de Bayonne.
Rôle du duc d’Orléans.
Les projets de la reine-mère.
Fin du voyage.


== Chapitre II La seconde guerre de religion ==

L’assemblée de Moulins.
Le duc d’Orléans reçoit un apanage et devient duc d’Anjou (8 février 1566).

La reine-mère l’oppose à l’ambition du prince de Condé.

Causes de la seconde guerre civile.
Bataille de Saint-Denis.
Le duc d’Anjou nommé lieutenant général du roi (12 novembre 1567).
Ses premières armes.
Les querelles dans son conseil.
L’armée royale à la poursuite des reîtres.

Le duc d’Anjou, rentré à Paris, s’occupe de sa maison et de son apanage.
Il devient le vrai chef du parti catholique.


== Chapitre III La troisième guerre de religion ==

Causes de la guerre.
Le duc d’Anjou à la tête de l’armée.
Tavannes et Sansac.
Combats de Pamprou et de Jazeneuil (17 et 18 novembre 1568).
Siège de Loudun.
La rigueur du froid force l’armée royale à hiverner à Chinon.
La campagne reprend (fin janvier 1569).
Bataille de Jarnac (13 mars) et mort de Condé.

L’armée du duc des Deux-Ponts entre en France.
Irritation du duc d’Anjou contre les Guise.
Bataille de la Roche-Abeille (25 juin).
Pendant que les Huguenots assiègent Poitiers, le duc d’Anjou fait reposer son armée.
Son séjour à Amboise et au Plessis-lès-Tours.
Siège de Châtellerault.
Bataille de Montcontour (3 octobre).
Siège de Saint-Jean d’Angély.


== Chapitre IV Les projets de mariage ==

Séjour du duc d’Anjou à Angers.
Il reçoit un supplément d’apanage.
Son inaction.
Ses plaisirs : mademoiselle de Châteauneuf.
Fêles du mariage du roi (novembre 1570).

La reine-mère cherche un royaume pour le duc d’Anjou.
Les catholiques mettent en avant un projet de mariage avec Marie Stuart.
Les protestants en proposent un autre avec Elisabeth d’Angleterre.
Trois phases des négociations.
Opposition de l’Espagne et du Pape.
Assassinat de Lignerolles.
La question religieuse rend le mariage impossible.
La reine-mère combine d’autres projets.


== Chapitre V Un essai d’action personnelle ==

La situation du duc d’Anjou compromise.
Sa rivalité avec Charles IX. Ses ambitions.
Tous les projets de la reine-mère, pour lui donner un royaume, sont abandonnés l’un après l’autre.

Les amours du duc d’Anjou et de Marie de Clèves.
Louis de Gonzague, duc de Nevers.
Influence qu’il essaie de prendre sur le duc d’Anjou.
Il veut lui faire jouer un rôle personnel.
Le « discours sur la manière de bien gouverner les affaires du roi ».
Projets de colonisation en Floride.

Coligny pousse le roi à la guerre des Pays-Bas.
Opposition du parti catholique.
Lutte d’influence entre Coligny, d’une part, la reine et le duc d’Anjou, de l’autre.
Assassinat de l’amiral.
Massacre de la Saint-Barthélemy.
Rôle du duc d’Anjou.

La quatrième guerre civile.
Le duc d’Anjou va assiéger la Rochelle.
Le duc de Nevers essaie de remplacer Tavannes.
Arrivée au camp (11 février 1573).
Désordres et rivalités dans le conseil.
Rôle de La Noue.
Le duc d’Alençon et les protestants.
Opérations du siège.


== Chapitre VI Le roi de Pologne ==

Origine des négociations avec la Pologne.
Voyage de Jean de Balagny.
Ambassade de Jean de Monluc.
Compétiteurs du duc d’Anjou.
Effet produit par la Saint-Barthélemy en Pologne.
Habileté de Monluc.
Ses promesses.

Ouverture de la diète (5 avril 1573).
Harangues de Jean de Monluc.
Election du duc d’Anjou.
Effet qu’elle produit en France.
Fin du siège de la Rochelle.
Conditions avantageuses accordées aux Huguenots.

Retour du roi de Pologne à Paris.
Fêtes en son honneur.
Il rend compte de sa charge et propose au roi un plan de réformes.
Son séjour à Paris.
L’affaire du prévôt Duprat de Nantouillet.
Le roi de Pologne regrette de quitter la France.
Il réserve ses droits à la succession de Charles IX. Arrivée des ambassadeurs polonais à Paris (19 août).
Leur réception.
Les « pacta conventa » et les « articuli Henriciani ».
Le roi de Pologne prête serment à Notre-Dame.
Son entrée solennelle à Paris (14 septembre).
Fête donnée par la reine-mère.

Le roi de Pologne retarde son départ.
Ses raisons.
Les catholiques font tout pour le retenir.
Charles IX force son frère à se mettre en route.
Itinéraire qu’il doit suivre.

Maladie du roi à Vitry.
Ses adieux au roi de Pologne.
La reine conduit son fils jusqu’à la frontière (3 décembre).


== Chapitre VII La physionomie morale du duc d’Anjou ==

Ses qualités et ses défauts.
Il est le modèle d’un prince lettré.
Il n’a pas les qualités d’un roi.
Ses favoris.
Conclusions.
