identifier: ENCPOS_1926_14
creator: Albert Mirot
date: 1926
title: Vie politique de Tanguy du Chastel



== Introduction ==




== Première partie Des origines à 1415 ==


=== Chapitre premier la famille ===

Date à laquelle apparaît la famille du Chastel en Bretagne.
Renseignements sur cette famille jusqu’en 1370, date à laquelle naît Tanguy.


=== Chapitre II Débuts de Tanguy ===

En 1403, il est en Aragon ; en 1404, en Angleterre ; il est fait prisonnier dans une descente sur les côtes anglaises où son frère est tué.
Rendu à la liberté en 1406, il est en 1407 chambellan du duc d’Orléans.
Après la mort de celui-ci, nous le trouvons en Aragon. 


=== Chapitre III L’expédition d’Italie et le chambellan du duc de Guyenne ===

En 1410, Tanguy part pour l’Italie avec le duc d’Anjou.
Il y reste jusqu’en 1412 et à son retour, entre comme chambellan au service du duc de Guyenne.


== Deuxième partie « la prévoté de Paris (1415-1418) ==

En février 1415, Tanguy du Chastel est nommé prévôt de Paris.
Son rôle est triple et peut être envisagé :

1) Au point de vue militaire ; – 2) au point de vue de la répression des complots ; – 3) au point de vue administratif.


=== Chapitre premier rôle militaire ===

Aperçu sur les hommes d’armes servant à Paris sous le commandement de Tanguy.
Rôle militaire de ce dernier à la fin de 1417 et en 1418.


=== Chapitre II Les complots et procès politiques ===

Complots de 1416, 1417 et 1418, contre lesquels Tanguy doit lutter ; répression de ces complots.
En 1415 et 1416, il s’occupe de deux procès, celui de Jean Fusoris et de Nicolas d’Orgemont.
En 1418, il sauve le Dauphin. 


=== Chapitre III Rôle administratif ===

Le rôle administratif de Tanguy se manifeste dans les ordonnances et vidimus d’ordonnances royales concernant la police et l’administration de Paris, néanmoins, nous le trouvons mentionné dans beaucoup d’autres actes concernant des particuliers.


== Troisième partie Le maréchal des guerres et le conseiller du dauphin (1418-1425) ==


=== Chapitre premier rôle militaire ===

De 1418 à 1423, il commande les troupes dauphinoises et va souvent en mission pour le Dauphin.
A partir de 1423, son rôle militaire se confond avec son rôle de négociateur.


=== Chapitre II Négociations ===

I. Les premières négociations de Tanguy concernant Montereau.
Son rôle dans celte affaire.
Sa culpabilité n’est nullement prouvée.

H. De 1420 à 1423, le Dauphin, puis le roi l’envoie en Bretagne.
Son rôle de négociateur dure jusqu’en 1425, date à laquelle il se retire à Beaucaire. 


== Quatrième partie Vie politique de 1425 à 1458 ==


=== Chapitre premier les vigueries d’Aigues-Mortes et de Beaucaire et les ambassades ===

En 1425, Tanguy se retire à Beaucaire dont il était viguier ; en même temps, il était viguier et capitaine d’Aigues-Mortes.
En 1433, il se trouve au siège de Vaison.
En 1436, 1447, 1448, il est envoyé comme ambassadeur en Italie.


=== Chapitre II Les états de Languedoc ===

Nommé commissaire délégué aux Etats de Languedoc en 1440, il est en même temps lieutenant du comte du Maine en Languedoc.
Il préside ces États jusqu’en 1456.


=== Chapitre III Le sénéchal de Provence ===

Nommé en 1439 lieutenant général en Provence et en 1440 sénéchal, il occupe cette charge jusqu’en 1456.
Aussi durant ces seize années, et surtout pour l’année 1453, trouvons-nous de nombreux mandements marquant son activité administrative.
En 1456, il se retire définitivement à Beaucaire, où il meurt en 1458.


== Pièces justificatives ==


