identifier: ENCPOS_1864_04
creator: Félix Blanc
date: 1864
title: Essai historique sur le colonat en Gaule depuis les premières conquêtes romaines jusqu’à l’établissement du servage (283 av. J.-C.-877 ap.J.-C.)



== Livre premier. Période gauloise (383-58 av. J.-c.). ==


=== Chapitre I. Origine du colonat romain. ===

I. – Il faut chercher l’origine du colonat romain dans les conquêtes des Romains et dans l’établissement de leurs colonies.

II. – Source de l’erreur de Jacques Godefroid, Perréciot et de Savigny, qui voient l’origine du colonat romain dans des causes secondaires contemporaines de la législation des colons ; de M. Guérard, qui la cherche dans les coutumes des Germains ; de M. Guizot, qui, prenant l’effet pour la cause, l’attribue à une organisation sociale primitive. 


=== Chapitre II. La servitude agricole dans la Gaule cisalpine (283). ===

I. – L’établissement de colonies romaines dans la Gaule cisalpine, à Sena (283), à Ariminium (268), à Mediolanum (222), à Crémone, Plaisance, à Bononia (189), à Parme (183), y réduit une partie dépopulations gauloises à la servitude agricole.


=== Chapitre III. La servitude agricole dans la Gaule transalpine (118). ===

I. – Condition des cultivateurs de la colonie grecque ionienne de Massilie voisine de la servitude.

II. – La fondation d’une colonie romaine à Narbonne introduit la servitude agricole parmi les Allobroges et les peuplades liguriennes.

III. – L’occupation par les Suèves d’une partie du territoire des Séquanes réduit à une condition infime les possesseurs du sol dépouillés et importe en Gaule l’esclavage agricole germanique.


== Livre deuxième. Période de la conquête et de la domination romaines (58 av. J.-C. – 413 ap. J.-C.). ==


=== Chapitre I. Les colons en Italie et dans les Gaules avant la législation (63 av. J.-C. – 198 ap. J.-C.). ===

I. – Les colons prennent part à la rébellion de Catilina (63).

II. – Les colons figurent dans les enrôlements des guerres civiles (48).

III. – Au temps de Tacite, les colons cultivent les terres des propriétaires à charge de redevances (98).

IV. – L’établissement par Auguste de colonies à Carpento racte, à Julia Valentia, à Lugdunum, donne de l’extension à la servitude agricole (27 ap.
J.-C.).

V. – En Gaule, soulèvement des cultivateurs de condition servile à l’instigation de Sacrovir (21) et de Maric (68).


=== Chapitre II. Premiers éléments de la législation des colons (198-337). ===

I. – La législation des empereurs romains établit le colonat en Gaule. – L’origine du colonat gallo-romain est purement romaine et nullement gauloise, comme l’a prétendu M. Guizot.

II. – Attache perpétuelle du colon au fonds de terre (entre Sévère et les Gordiens : 198-237).

III. – Privation de tout droit de propriété (Dioclétien : 285-305). – Omission de cette loi fondamentale par tous les historiens.

IV. – Peines pécuniaires et dégradation sociale destinées à prévenir la désertion des colons (Constantin : 306-337).

V. – Incapacité politique des colons (Constantin : 306-337).


=== Chapitre III. Législation colonaire de Valentinien (364-392). ===

I. – Les dénominations de coloni, originarii, inquilini, adscriptitii, désignent une seule et même espèce de colons. – La distinction établie par Perréciot entre les coloni et les adscriptitii n’est pas fondée.

II. – Entrée dans le colonat : 1° par la naissance ; 2° par prescription ; 3° par contrat.

III. – État des personnes : servitude personnelle.

IV. – État des terres : servitude réelle. – Inhérence du colon à la terre.

V. – Droits civils et politiques : 1° véritable mariage, intégrité de la famille du colon ; 2° actions en justice contre le maître ; •3“incapacité d’aliéner, de contracter ; 4° inaptitude aux fonctions publiques.

VI. – Obligations et redevances : 1° acquittement d’une im position personnelle ou capitation envers l’État ; 2° payement d’une redevance annuelle au maître.

VII. – Interruption du colonat par la possession d’état d’homme libre.


=== Chapitre IV. Améliorations partielles de la condition des colons (395-450). ===

I. – Inviolabilité de la personne des colons débiteurs du fisc.

II. – Concession aux colons par prescription de la propriété de leur pécule.


=== Chapitre V. Sortie du colonat. – Affranchissements. ===

I. – Affranchissement des colons : 1° mode solennel : par le cens, par la vindicte, par testament ; 2° mode privé : par lettre, par codicille, par le renvoi du colon avec son pécule.

II. – Acquisition, par les colons gallo-romains affranchis, de la qualité de Latins Juniens. – ■ Depuis un édit de Caracalla (211-217), les colons gallo-romains affranchis deviennent citoyens romains.

III. – Affranchissement dans les Églises (Constantin : 316 et 321).

IV. – Avant Justinien, sortie du colonat par la prescription.


=== Chapitre VI. Les colons libres, fermiers locataires. ===

I. – Le colonus cultivateur libre, locataire usufruitier. – Le colon partiaire.

II. – Le colonus locataire des fournitures et des entreprises de l’administration des palais impériaux.

III. – Selon M. Guizot, tous les coloni auraient été de condition civile. 


== Livre troisième. Période barbare et mérovingienne (413-752). ==


=== Chapitre I. Le colonat chez les nations germaniques établies en Gaule. ===

I. – Servitude agricole chez les Germains avant leur établissement en Gaule.

II. – Esclaves agricoles des Visigoths, usufruitiers à charge de redevances.

III. – Colons burgondes privés de tout droit de propriété et de la capacité de contracter, astreints à remplir des devoirs d’hospitalité.

IV. – Colons francs capables d’acquérir des esclaves. – Revendication des colons francs au mallum.


=== Chapitre II. Les colons chez les nations germaniques étrangères à la Gaule, tributaires des francs mérovingiens. ===

I. – Colons allemands cultivant les terres sous la surveillance des judices et payant des redevances en nature. – Corvées : labour sur la terre du maître.

II. – Colons bavarois soumis à des redevances, à des droits, à des corvées.


=== Chapitre III. Les colons gallo-romains sous l’empire des lois germaniques. ===

I. – Les colons gallo-romains suivent, comme législation générale, le code théodosien.

II. – Incapacités civiles des colons gallo-romains fixées par la loi romaine des Burgondes. – Châtiments corporels infligés aux colons.

III. – La loi romaine des Visigoths consacre la prescription comme cause de cessation et la possession d’état d’homme libre comme cause d’interruption du colonat.

IV. – Chez les Francs Saliens et Ripuaires, le wehrgeld du tributarius ou colon gallo-romain est moindre que celui de l’esclave barbare.


=== Chapitre IV. La législation colonaire de Justinien appliquée aux colons Gallo-Romains (533-565). ===

I. – Entrée dans le colonat : 1° par aveu ou déposition ; 2° par naissance d’un père colon et d’une mère libre.

II. – Démembrement d’abord, intégrité ensuite de la famille du colon.

III. – Bénéfice de la prescription ôté aux colons fugitifs.


=== Chapitre V. Accroissement de la classe des colons à la suite de l’invasion des barbares (406-451). ===

I. – Les cultivateurs, ruinés par les désastres de l’invasion, sont réduits au colonat.

II. – Les possesseurs des terres dépouillés par la rigueur des créanciers et par les violences des agents du fisc s’engagent comme colons.


=== Chapitre VI. État des terres et redevances des colons. ===

I. – Chez les Visigoths, les esclaves agricoles payent : 1° au roi, un impôt personnel, la capitation de Gratien ; 2° au propriétaire, une redevance annuelle.

II. – Chez les Francs, les manses tributaires des colons sont ingénuiles, lidiles, serviles. – La Colonica, village renfermant un certain nombre de manses de colons.

III. – Les colons acquittent : 1° envers le trésor royal une imposition personnelle, la capitation ; 2° envers le maître des redevances, des droits, des cens. 

IV. – Corvées et mains-d’œuvre.

V. – Les colons possèdent en propre et reçoivent des héritages.


=== Chapitre VII. Affranchissement des colons. ===

I. – Preuves directes de l’affranchissement des colons dans les lettres de Sidoine Apollinaire.

II. – Affranchissement des esclaves agricoles des Visigoths : 1° par écrit ; 2° par testament ; 3° en présence de témoins.

III. – Affranchissement des colons burgondes : 1° par écrit ; 2° en présence de témoins. – Acquittement par l’affranchi d’un droit pécuniaire envers le maître.

IV. – Chez les Francs, les affranchis par le denier acquièrent la qualité d’ingénus, et ont le wehrgeld des ingénus. – Les affranchis par écrit (per chartam) acquièrent la qualité d’hommes libres, et ont un wehrgeld égal à la moitié de celui des ingénus. – Chez les Francs Chamaves, affranchissement par l’imposition des mains.

V. – Les colons gallo-romains affranchis dans les églises deviennent hommes libres romains.

VI. – Droits de patronage sur les affranchis. – Hérédité.

VIL – Jugements des causes d’ingénuité réservés aux évêques (615).


=== Chapitre VIII. Servitude agricole des lides. ===

I. – Les Lides cultivent les terres de l’Empire romain en qualité d’usufruitiers à charge de redevances.

II. – Les Lides remis sur la glèbe par Maximien-Auguste.

III. – Les Francs mérovingiens soumettent les Lides à une imposition personnelle publique ou lidimonium.

IV. – Les manses lidiles. – Les Lides sont privés des droits de propriété.

V. – Les Lides ont le wehrgeld de l’affranchi barbare. – Ils peuvent devenir Antrustions du roi.

VI. – Les Lides affranchis par le denier deviennent ingénus. 


== Livre quatrieme. Période carlovingienne (752-877). ==


=== Chapitre I. Additions des capitulaires aux lois colonaires germaniques. (761-864). ===

I. – Vers la fin du règne de Charlemagne (803), les lois germaniques et les capitulaires complémentaires régissent seuls la condition de tous les colons sans distinction d’origine.

II. – Limitation et restriction par la prescription du droit de propriété du maître sur son colon.

III. – Châtiments corporels infligés aux colons pour délit de monnaie (861, 864).

IV. – Droit de correction sur les colons attribué aux évêques (853).


=== Chapitre II. Émigration de colons déterminée par l’invasion des normands (847-877). ===

1. – Concession aux colons adventices de demeure dans les comtés où ils se sont établis sous les règnes de Charlemagne et de Louis-le-Débonnaire.

II. – Injonction faite aux colons qui ont émigré sous le règne de Charles le Chauve de retourner sur les terres de leurs maîtres. – Dissolution des mariages contractés en terre étrangère. – Propriété des gains réalisés (864).


=== Chapitre III. Redevances et corvées. ===

I. – Les impositions personnelles publiques tombent en désuétude.

II. – Les colons du plus grand nombre des abbayes sont exemptés de la taxe de guerre (814-840). 

III. – Nones et dîmes imposées par Charlemagne aux colons des églises (807).

IV. – Corvées : nouveaux charrois (864).


=== Chapitre IV. Affranchissements. ===

I. – Affranchissement dans les églises appliquée à tous les colons sans distinction d’origine.

II. – Patronage et mainbourg du roi.

III. – Attribution d’héritiers légitimes à la troisième génération des affranchis.


=== Chapitre V. Origine du servage. ===

I. – Des concessions de terres faites aux esclaves et la carta agnationis (819) rapprochent partiellement la servitude du colonat.

II. – Sous le règne de Charles le Chauve, la servitude devient purement agricole. – Servage.

III. – Condition des serfs analogue à celle des colons. – Persistance de distinction fondée sur la fixité des redevances des colons.
