identifier: ENCPOS_1888_05
creator: Gustave Dupont-Ferrier
date: 1888
title: Jean d’Orléans, comte d’Angoulême (1399-1400-30 avril 1467)



== Chapitre I. Les premières années de Jean d’Angoulême. ==

Sa famille – Sa naissance : raisons pour la placer entre le 1er mai 1399 et 1er mai 1400.

Assassinat de Louis d’Orléans son père. – Tutelle de Valentine, sa mère ; voyage à Paris ; retraite à Blois. – Mort de Valentine.

Emancipation de Charles d’Orléans nommé tuteur de ses frères. – Paix de Chartres. – Jean d’Angoulême au château de Blois : son hôtel, ses serviteurs, sa pension. – Son éducation littéraire : son poème contre les sept péchés.

Reprise de la lutte contre le Bourguignon. – Manifeste de Juillet 14Il. – Jean d’Angoulême est absent de la guerre à laquelle prennent part ses deux frères.

L’alliance anglaise. – Le traité et le siège de Bour ges. – Arrivée et ravage des Anglais – Thomas, duc de Clarence.

Paix d’Auxerre et de Melun. – Composition de l’armée anglaise, établie dans la Beauce et la Sologne : Richard duc d’York. – Thomas Beaufort, comte de Dorset. – Sir John Cornwall.

Négociateurs choisis pour éloigner cette armée : Guillaume de Tignonville, Guillaume de Braquemont, Raoul de de Gaucourt, Jean Chomery. – Exigences des Anglais : traité de Buzançais.

Jean d’Angoulême et six gentilshommes livrés en otages pour la garantie de 150,000 écus, 14 novembre 1412.


== Chapitre II. La captivité de Jean d’Angoulême. – Thomas duc de Clarence. ==

La captivité du comte et les otages qui la partagent : Macé le Borgne, Jehan de Saveuzes, Guillaume le Bouteiller, Archambaut de Villars, Hector de Pontbriant, Jehan Davy. – La garde du comte de Clarence.

Premières violations du traité de Buzançais : le supplément de 60,000 écus. – Pillages de Clarence jusqu’en Bordelais.

L’aide du roi : premiers paiements : part très différente qu’y prennent les trois ducs de Berry, d’Orléans, de Bourbon.

Charles d’Orléans, prisonnier d’Azincourt, en Angleterre. – Inutile essai de délivrance de Jean d’Angoulême en 1417 et 1418.

Epuisement fiscal : cessation des paiements à Clarence. – Frais de la vie quotidienne du comte et de Charles son frère. – Les importations de France. – Entourage de Jean d’Angoulême : messagers, otages, serviteurs. – Colinet Goulon, Oudart du Fouilloy. – Fin de l’éducation de Jean. – Occupations littéraires de sa captivité.
Caton moralisé, Chaucer, Boèce.

Mort du comte de Vertus. – Mort de Clarence à Baugé : 22 mars 1421.


== Chapitre III. La captivité de Jean d’Angoulême. – Marguerite duchesse de Clarence. ==

Garde du comte à Marguerite, veuve de Clarence. – Bataille de Baugé : deux fils de Marguerite prisonniers : vaine tentative d’échange contre Jean d’Angoulème.

Nouvel essai de délivrance (1422). – Intérêt que trouve Marguerite à une seconde répartition des 210,000 écus.

Les domaines et les finances de Charles d’Orléans : influence de leur état misérable sur Jean d’Angoulême, pupille de Charles, jusqu’en 1445. – La pension du comte et le grenier à sel d’Orléans. .
Jean Victor prêteur général de Charles et de Jean, en Angleterre. – Ménagements des deux captifs pour sir John Cornwall.

Part du bâtard d’Orléans et de son prisonnier, William Pole, comte de Suffolk, dans la délivrance de Jean d’Angoulème.

Expédients : le prisonnier anglais de l’évêque de Saintes. – Thomas Beaufort et sa rançon à Tanguy du Châtel. – Projets de mariage : les filles de Nicolas de Ferrare ; Jeanne de Rohan ; Marguerite de Savoie, Jeanne de Rohan, une seconde fois.

Jean d’Angoulême et le concile de Bâle.
Mort de Marguerite de Clarence, 30 décembre 1439. 


== Chapitre IV. La délivrance de Jean d’Angoulême et ses suites ==

Jean d’Angoulême laissé par héritage à Jean comte de Somerset, prisonnier de Baugé. – Délivrance des otages : Guillaume le Bouteiller : acte du 3 juin 1440. – Jean de Saveuzes. – Les autres. – Délivrance de Charles d’Orléans.

Nouveaux projets de mariage pour le comte : Jeanne de Béthune. – Les parentes de Frédéric II.

Le bâtard d’Orléans et le succès de la Convention du 7 août 1442 : Jean à Cherbourg ; Thomas Gower.

Traité de l’élargissement de Jean confié à Suffolk par le duc de Somerset, puis par Marguerite de Somerset veuve du duc : accords du 12 mai et du 3 août 1444. – Commentaire de la lettre du 11 juin.

Mauvaise foi du compte final pour la rançon de Jean. – L’élargissement à Rouen le 31 mars 1445.

Le comte libre à Louviers, à Blois, à Châlons : le ballet de Nancy transporté à Châlons.

Partage du patrimoine entre Charles et Jean. – Nécessité d’un partage provisoire. – Jean dans son comté.

Les derniers paiements de la rançon. – Réclamations de Marguerite de Somerset pour les autres.

Mariage de Jean avec Marguerite de Rohan.


== Chapitre V. La vie publique de Jean d’Angoulême ==

Le comte avant la première campagne de Guyenne ; achat d’Aubeterre aux Anglais.
Jean de Bretagne. – Mise en défense, par le comte, de l’Angoumois et des pays voisins.

Jean et ses vassaux à la première campagne de Guyenne : Dunois. – Prise de Montguyon, Blaye, Bourg, Fronsac. – Le comte fait chevalier. – Reddition de Libourne au comte. – L’entrée de Bordeaux.

Jean à la Rochelle, 1452.
Deuxième campagne de Guyenne : le comte près du roi. – Les qualités militaires de Jean.

Noces de Madeleine de France et de Ladislas VI : Jean à Tours. – Procès du duc d’Alençon : Jean à Vendôme. – Funérailles de Charles VII : Jean à Paris. – Sacre de Louis XI : Jean à Reims. – Fêtes à Paris, après le sacre.

Le comte à l’assemblée de Tours. – Peudant la guerre du « bien public », Jean, lieutenant pour le roi en Saintonge et frontière de Guyenne. – Appréciation de la vie publique de Jean.


== Chapitre VI. Les seigneurs et les officiers d’Angoumois pendant la captivité du comte. ==

Excès des seigneurs laïques et ecclésiastiques, favorisés par la captivité de Charles d’Orléans et de Jean d’Angoulême. – Impuissance ou complicité de la plupart des officiers des princes. – Guillaume Bataillé, sénéchal d’Angoumois.
Etude détaillée de ces excès :

1° Châtellenie de Bouteville.
Le prieur de Bouteville et les forêts du comte. – Le sire de Mareuil. – Regnaud Chabot et ses chasses. – Jean Negrier, lieutenant du Sénéchal : la dot de ses filles. – Titres du comte détournés à dessein.

2° Châtellenie de Châteauneuf.
Moindres abus, à cause de la présence du sire de la Rochefoucauld, seigneur des « quatre quints » de la Châtellenie.

3° Châtellenie de Cognac.
Empiètements sans bornes : prieur de Gandaury. – Prieur de Saint-Léger, de Cognac ; dans son bourg ; par son procureur. – Chabot et le menu peuple. – Concussions de Jean et Pierre de Chabannais, successivement capitaines de Cognac, opposés à Robert d’Asnières. – Guillaume Martin, procureur du comte. – Le guet et son trafic : le clerc du guet ; anecdote de Jean Perrin.

4° Châtellenie d’Angoulême.

Conclusions.


== Chapitre VII. Rapports de Jean d’Angoulême avec. Ses sujets. ==

1° Avec le peuple des villes et des campagnes.
Le comte et son peuple victimes des excès précédents. – Leur alliance. – Les enquêtes. – Résidence du comte en Angoumois. – Saisine générale des terres : vérifications. – Renaissance dans le comté.

Angoulême et les lettres du 20 septembre 1461. – L’accord du 1er Juin 1466.

L’Angoumois et le parlement de Bordeaux. – Amélioration du bien-être dans les villes.

2° Avec le Clergé.
Transactions avec Saint-Cybard, relativement au bourg de ce nom, à Palluaud, à Nersac : R. Chabot. – Le chapitre de la cathédrale de Saint Pierre. – N.-D. de Romorantin. – Abbaye de Châtres, etc.

3° Avec les Seigneurs.
Aveux de dénombrements. – Limites en Angoumois. – Relèvement général de toutes prescriptions obtenu par le comte. – Tactique des seigneurs, tactique du comte.

Conflits avec Joachim et François Bouchart à propos des assises d’Aubeterre : journée du 5 juin 1452. – Conflits avec Guy de Mareuil au sujet d’Angeac, Saint-Amand, Graves, Villebois.


== Chapitre VIII. Rapports de Jean d’Angoulême avec Regnaud Chabot seigneur de Jarnac. ==

La châtellenie de Jarnac. – Sa division en cinq parties dont quatre, y compris Jarnac, sont à Regnaud Chabot, avec hommage à Saint-Cybard. – La cinquième, y compris le château, est au comte.

Captivité de Jean d’Angoulême. – Destruction du château, fortification de la ville, malgré l’opposition des officiers du comte ; droits dus au château transportés à la ville ; vente à Chabot par Charles d’Orléans de la cinquième partie de Jarnac, 6 déc. 1441.

Retour de Jean d’Angoulême. – 1° Attaques du comte contre la vente du 6 décembre 1441.
Rachat, le 4 mai 1456, de la cinquième partie de Jarnac et du château. – 2° Cession au comte, le 12 janvier 1456, par l’abbé de Saint-Cybard, de l’hommage des quatre parties de Jarnac.
Vains efforts de Regnaud Chabod pour rendre hommage au comte des quatre parties de Jarnac et du château, dont il veut garder les droits.
Opposition et confiscation du comte. – Intervention : 1° du roi qui confirme la confiscation ; du Parlement, qui, le 23 juin 1464, donne gain de cause au comte, contre Regnaud Chabot. – 3° Déclaration de « nouvelle œuvre » par le comte, à l’encontre de Regnaud Chabot qui a fortifié sans en avoir le droit son « hôtel » de Jarnac, afin de le changer en « château » et de garder ainsi tous les droits de l’ancien château de Jarnac qu’il a usurpés.
Mort du comte et de Regnaud Chabot. 


== Chapitre IX. Acquisitions et revenus de Jean d’Angoulême. ==


=== I. – Acquisitions. ===

1° De domaines aliénés par Charles d’Orléans : le Périgord vendu en 1437 à Jean de Bretagne.
Procès jusqu’en 1497 ; mais hommage au roi, 1461. – Le quint de Jarnac.

2° De domaines nouveaux : Villedieu, acquis de Guillaume le Bouteiller. – Cholet, acquis de Monte-Jean (Antoinette de Villequier). – Rentes achetées du sire de Monte-Jean.

Les quatre quints de Châteauneuf, acquis de Jean de la Rochefoucauld. – Marcillac. – Fourras, acquis de Jean de Brosse. – Bourg – Charente, acquis de Pierre Bragier. – Autres menus acquêts.


=== II. – Revenus. ===

1° Pensions du roi : chiffre variable. – De Charles d’Orléans : le tiers des recettes du duc en Normandie.

2° Revenus tirés par le comte de ses sujets.
La taille annuelle ; faible élévation de son chiffre. – Les hommages : minime importance de leur produit. – Les droits féodaux : aliénation de la plupart d’entre eux par les précédents comtes d’Angoulême.

Description des autres, s’ils sont particuliers au comte.

3° Revenus tirés par le comte sur ses terres.
Domaines acquis par lui. – Seigneuries provenant de son mariage : Beauvoir-sur-Mer, la Garnache.
L’isle d’Yeu Noyon-sur-Andelle. – Seigneuries provenant du partage de 1445 : 

Le comte d’Angoulême : les trois châtellenies de Bouteville, Angoulême, Cognac-Merpins, seules exploitées par le comte. – Chiffres du produit.
Baux à rente, baux à ferme. – Épernay : Ses forêts. – Romorantin.
Millançay, Villebrosse, leurs étangs. – Greniers à sel : Épernay, Romorantin, Cognac.


== Chapitre X. Le port saunier de Cognac. ==

Privilèges de Cognac pour le commerce du sel ; rivalité de Taillebourg et de Saint-Jean-d’Angély.

Obligation des vaisseaux ayant dépassé « l’estier courant », près de Taillebourg d’aller jusqu’à Cognac, y payer le quart, et le quint, plus tard, de la valeur de leur marchandise.

Aliénation progressive de cet impôt par les seigneurs de Cognac ; et fractionnement infini des rentes auxquelles il donne lieu. –
    « Les parsonniers du sel ». – Fonctionnement : mesureurs, prévôts, clercs, etc. – Obligations imposées à un marchand de sel, à Cognac.

Contestations de leurs privilèges aux seigneurs de Cognac et aux parsonniers :

1° Par le Roi : le quartage du sel, à Taillebourg. – Obligation de payer cette redevance aux marchands même qui quittent la Saintonge pour vendre sel aux pays où le quart n’a pas cours.

2° Par les seigneurs de Taillebourg : Henri de Pluscallet, Pregent et Olivier de Coëtivy : les treize deniers oboles.

Contrebande du sel : les « faulx saulniers. » 


== Chapitre XI. Gouts littéraires de Jean d’Angoulême. ==

La bibliothèque du comte. – Meubles de cette bibliothèque. – Ses origines.

Preuves que le comte lisait les livres qu’elle renfermait et qu’il en avait copié quelques-uns. – L’écriture du comte. – Remarques qu’il notait sur ses livres. – Comment il étudiait ses livres.

Livres de théologie : Bibles, psautiers. – Saint Augustin, saint Anselme, etc. – Livres de philosophie et de morale : Aristote, Alain de Lille, Christine de Pisan, Jacques le Grand, etc. – Jean de Salisbury. – Ouvrages d’histoire contemporaine, ancienne, ecclésiastique : chroniques compilées par le comte. – Ouvrages de géographie. – Poésie : Jean de Meung, Boccace, Pétrarque, etc. – Traités de rhétorique. – Pièces de vers attribuées au comte : leur manière.

Goûts littéraires du comte appréciés par les contemporains.


== Chapitre XII. Vie privée et mort de Jean d’Angoulême. ==

Portrait du comte. – Emploi de ses journées. – Sa piété, ses aumônes. – Ses repas. – Ses jeûnes. – Sa bonté pour les petites gens. – Comment il voyage dans ses terres, en dehors. – Son caractère. – Affection que lui portent ses sujets. – Entourage du comte. – Ses prêtres. – Ses officiers. – Ses prédications. – Menus de l’hôtel du comte.

La comtesse d’Angoulême : Louis, Charles, Jeanne, le bâtard.

Le testament et la mort du comte. – Ses funérailles. – Les regrets de son peuple. – Sa mémoire. – François Ier, Henri II, Catherine de Médicis.

Tentative de canonisation du comte : Louise de Savoie. – Miracles qu’on lui prêtait en Angoumois. – Violation de la sépulture du comte par les Huguenots.


== Conclusion. ==


