identifier: ENCPOS_1891_02
creator: Léon Dorez
date: 1891
title: Donat : étude sur ses ouvrages, ses commentateurs, ses imitateurs et traducteurs



== Introduction la grammaire au Moyen-Age ==




== Première partie Donat et son œuvre ==


=== Chapitre I Vie de Donat ===




=== Chapitre II Ouvrages de Donat ===

1° Grammaire.
Écrits authentiques : Ars Minor et Ars Major ; écrits apocryphes : De punctuandi modo, Liber Donati, etc. – 2° Rhétorique et Littérature.
Écrits authentiques : fin de la Vita Terentii, commentaire sur les Comédies de Térence.
Ecrits apocryphes : commentaire sur le De Rhetorica Inventione de Cicéron, vie de Virgile, arguments sur les Métamorphoses d’Ovide. 


== Deuxième partie Le texte des traités grammaticaux ==


=== Chapitre I Considérations générales ===

Renommée de Donat ; causes générales de l’altération du texte ; les artigraphi.


=== Chapitre II Tradition manuscrite ===

Divisions et titres des ouvrages de Donat. – Modifications introduites dans le corps du texte : transpositions, interpolalations, additions. – Attributions fausses.


=== Chapitre III Tradition imprimée ===

Donats xylographiques et prototypographiques. – Description de quelques éditions du xve siècle et du xvie siècle : éditions communes ; premiers essais d’éditions critiques. – Donat et les recueils grammaticaux de la Renaissance. – Les éditeurs modernes (Putsch, Lindemann, Keil).


=== Chapitre IV Sources ===

Les grammairiens grecs. – Sources directes.


== Troisième partie La Littérature grammaticale. Issue des ouvrages de Donat ==


=== Chapitre I Les commentateurs ===

Premiers commentateurs : Servius, Cledonius, etc. – Commentateurs carolingiens : Smaragde, Sedulius, Remi d’Auxerre, etc.  – Commentateurs du moyen-âge : Robert Kilwardby, Radulfus, les Objectiones contra Donatum, etc. – Commentateurs de la Renaissance : l’Anonyme du Musée Britannique (fin du xive siècle), les Vocabula super Donato majori, etc.


=== Chapitre II Les imitateurs ===

Haut moyen-âge et renaissance carolingienne : saint Augustin, Cassiodore, Isidore de Séville, etc. – Moyen-âge proprement dit : Paul le Camaldule, Hugues de Saint-Victor, le Libellus Donati metrice compositus, etc. – Renaissance : Nicolas Perotti, Sulpizio de Veroli, etc.


=== Chapitre III Traductions ===

Traductions manuscrites : anglo-saxonne (Ælfric) ; – françaises : elles semblent toutes dériver d’un original unique du xiiie siècle ; – grecque, attribuée à Maxime Planude. – Traductions imprimées : françaises, allemandes, italienne, anglaise, polonaise.


=== Conclusion ===

Popularité et survivance de Donat.
