identifier: ENCPOS_1932_17
creator: Nicole Verlet-Réaubourg
date: 1932
title: Histoire de l’ancienne Maison de Sully



== Introduction ==




== Table des matieres ==




== Bibliographie générale ==




== Premiere partie Chapitre preliminaire ==

Enumération des divers états sous lesquels est connue la Chanson d’Antioche : au xiie siècle ; à l’époque du remaniement de Graindor, c’est-à-dire à l’extrême fin du xiie ou au début du xiiie siècle ; à la fin du xiiie siècle ; en 1356.
Les traductions en prose. 


=== Chapitre premier l’œuvre de Richart. – Le poème des Chétifs ===

Beaucoup d’œuvres écrites pour raconter la croisade datent de l’expédition ou des années qui l’ont suivie.
Il n’y a rien d’impossible, quoiqu’on n’en ait aucune preuve, qu’il en soit de même pour le premier état de la Chanson d’Antioche.
La seule chose qu’on sache sur l’auteur, c’est son nom de Richart et sa qualité de pélerin qui indique non pas exactement qu’il ait été à la croisade, mais au moins en Terre Sainte.

Graindor affirme à plusieurs reprises que Richart faisait partie de l’expédition.
La date de son œuvre peut être fixée approximativement au moyen d’un passage de la Chronique de Lambert d’Ardres, si on admet que la cantilena Antiochena est l’œuvre de Richart.
On possède peut-être un débris de l’œuvre de Richart se composant de douze laisses monorimes et contenu dans trois des manuscrits.

Le poème des Chétifs, que Pigeonneau croyait l’œuvre de Graindor, est l’œuvre d’un chanoine de Saint-Pierre d’Antioche et fut composé sur la demande de Raimond, prince d’Antioche, qui mourut en 1147 ; il a dû être connu en France avant le milieu du xiie siècle, puisqu’Albert d’Aix s’en est servi.


=== Chapitre II Rapport de l’œuvre d’Albert d’Aix avec la première version de la chanson d’Antioche et des Chétifs ===

Albert d’Aix s’est inspiré des chansons de geste.
Il donne un grand nombre de noms propres en langue vulgaire.
Sybel. dans son Histoire de la Première Croisade a, le premier, montré qu’Albert avait dû connaître la Chanson d’Antioche.
Pigeonneau affirmait le contraire, mais son hypothèse est insoutenable.

Albert d’Aix a, en outre, fait de nombreux emprunts à la Chanson des Chétifs, surtout en ce qui concerne Pierre l’Ermite.

Nombreuses comparaisons de textes d’Albert et de la Chanson d’Antioche.


=== Chapitre III Le remaniement de Graindor ===

On ne connaît de Graindor que ce qu’il nous en dit lui-même, c’est-à-dire qu’il était originaire de Douai, et qu’il s’est proposé de remanier l’œuvre de Richart.
Mais il fait plus : son œuvre forme un tout allant du début de la Croisade jusqu’à la bataille d’Ascalon.
Paulin Paris l’a divisé en trois parties, Chanson d’Antioche, Chanson des Chétifs, Conquête de Jérusalem.

La Chanson d’Antioche renouvelle l’œuvre de Richart mais la croisade de Pierre l’Ermite, que Graindor y ajoute, ainsi que d’autres passages moins importants, est extraite des Chétifs.

Quoique consacrée par l’usage, la division de Paulin Paris est arbitraire, puisque la Chanson d’Antioche commence par un épisode des Chétifs et que ceux-ci se continuent jusque dans la Chanson de Jérusalem.


=== Chapitre IV La première version du chevalier au Cygne ===

Le manuscrit, Bibl.
Nat., fr. 12558, qui a servi de base à notre édition, donne du Chevalier au Cygne une leçon unique et anonyme, comprenant trois branches, Elioxe, le Chevalier au Cygne, Enfances de Godefroi de Bouillon.
Cette leçon est si différente de l’œuvre de Renaut qui se rencontre dans les autres manuscrits, qu’il est possible de l’attribuer à Graindor.


=== Chapitre V Les sources de Graindor ===

Graindor se sert surtout de la Chanson de Richart et de la première version des Chétifs.
Il a pu utiliser également un poème dont il n’existe plus aucune trace pour la suite de la Croisade.
Il connaissait d’autres chansons de geste auxquelles il fait quelques allusions, ainsi qu’à certains passages de l’Ecriture Sainte.


=== Chapitre VI Les emprunts de Graindor aux historiens latins ===

Pigeonneau croyait que Graindor avait fait une compilation des Gesta de l’Anonyme, d’Albert d’Aix et même de Guibert de Nogent.

Paulin Paris, au contraire, avait cru que Graindor était la source de nombreux passages des chroniqueurs latins de la première croisade.

Gaston Paris a montré que Graindor s’était servi d’un seul récit latin, celui de Robert le Moine, pour la partie de son poème allant de la prise d’Antioche à la bataille livrée devant cette ville à l’armée de Corbaran. 


=== Chapitre VII La traduction en prose du xiiie siècle ===

Paulin Paris la croyait faite sur le manuscrit Bibl.
Nat., fr. 12558, Pigeonneau sur le fr. 1621.
Elle a certainement été faite sur le ms.
Bibl.
Nat., fr. 795, ainsi que nous le prouvons par de nombreux rapprochements.


=== Chapitre VIII Le remaniement de la fin du xiiie siècle ===

Il est contenu dans deux manuscrits, Arsenal 3139 et Bibl.
Nat., fr. 12569, qui tous deux abrègent considérablement la Chanson d’Antioche ; ils suppriment le récit des démêlés avec Alexis, la marche des Croisés en Asie-Mineure et la bataille du Val de Gurhénie, mais ils continuent le poème de la Croisade, l’un jusqu’à la prise de Saint-Jean d’Acre, l’autre jusqu’à la mort de Baudoin le Lépreux.


=== Chapitre IX Derniers remaniements de la chanson d’Antioche ===

La chanson d’Antioche ne forme plus qu’un petit épisode de l’énorme compilation de trente mille vers composée en 1356 par un poète hennuyer.
Cette compilation est appelée le Chevalier au Cygne et Godefroi de Bouillon.
Le poème d’Antioche y est très déformé, de telle sorte qu’il y perd beaucoup de sa valeur historique. 


=== Chapitre X Travaux dont la chanson d’Antioche a été l’objet. ===

Du xive au xixe siècle, le poème d’Antioche est totalement oublié.
Michaud y fait le premier allusion.
Paulin Paris en donne en 1848 une édition sans grand caractère critique.

Bibliographie du sujet.


== Deuxième partie Transmission du texte ==

Le texte est connu par les mss. de la fin du xiiie s.
Bibl.
Nat., fr. 12558, 1621, 786, 795, 12569, et le ms.
Arsenal 3139 daté de 1268.
Les quatre premiers donnent la version de Graindor et les deux derniers celle de la fin du xiiie siècle.


== Edition des 4.000 premiers vers ==




== Edition de cinq interpolations ==




== Analyse de la fin de l’ouvrage ==




== Table des noms de personne et de lieu ==




== Glossaire ==




== Table des rimes ==




== Itineraires et sejours des Croisés d’apres la chanson d’Antioche ==




== Cartes et Planches ==


