identifier: ENCPOS_1883_12
creator: Ernest Langlois
date: 1883
title: Le coronement Looys, chanson de geste du xiie siècle



== Introduction ==

Indication des ouvrages qui se sont déjà occupés du poëme.


== Première partie Étude historique ==


=== A. – Sources de la Chanson. ===

Le Coronement Looys se divise en cinq parties correspondant à des poëmes antérieurement distincts.

1.
La première partie a pour objet le couronnement proprement dit de Louis, fils de Charlemagne.

Elle a un fond historique certain : l’association de Louis le Débonnaire à l’empire au plaid d’Aix-la-Chapelle, en 813, et les intrigues dirigées par Wala pour empêcher l’avénement du nouvel empereur.

II. La deuxième partie raconte la délivrance de l’Italie par Guillaume, qui met en fuite les Sarrasins, après avoir tué le géant Corsolt.

Elle semble aussi avoir une origine historique : le siége de Salerne par les Infidèles, en 873-874. 

III. La troisième partie comprend la tentative d’usurpation du duc de Normandie, qui veut placer son fils sur le trône de F rance au détriment de Louis.

Elle a été inspirée par les luttes des grands vassaux contre la royauté sous les derniers Carlovingiens.

IV. La quatrième partie est le récit d’une expédition de Guillaume en Italie contre Guy, empereur d’Allemagne.

Elle a confondu deux poëmes originairement distincts.
L’un se rapportait aux guerres de l’empereur Othon Ier contre la papauté.
L’origine du second est obscure : c’est peut-être un épisode de la vie de ce Guy de Spolète, qui ambitionna la couronne de France.

V. La cinquième partie contient la narration de la rébellion des vassaux contre Louis.

Elle a une source historique incontestable, a savoir : les luttes de Guillaume de Montreuil-sur-Mer, au nom de Lothaire, fils de Louis d’Outre-mer, contre les vassaux rebelles.


=== B. – Formation du poeme. ===

I. Fusion de plusieurs poëmes en un seul.

II. Fusion de plusieurs rois en un seul, sous le nom de Louis.

III. Fusion de plusieurs personnages en un seul, sous le nom de Guillaume.


== Deuxième partie Étude littéraire ==

A. – Les allusions au Coronement Looys faites par les textes du moyen âge.

B. – Les remaniements en prose. 


== Troisième partie Étude philologique ==


=== A. – Étude des leçons. ===

I. Les manuscrits qui contiennent le Coronement Looys.

II. Leur classification.


=== B. – Étude des formes. ===

I. Assonances.

II. Mesure des vers.


== Conclusion ==

Le Coronement Looys, dans sa forme actuelle, a été rédigé par un trouvère français, au commencement du douzième siècle.


== Texte critique du Coronement Looys ==

Chaque élève publiera les positions do sa thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
