identifier: ENCPOS_1853_03
creator: Charles-Adolphe de Chambrun
date: 1853
title: Étude sur le développement des juridictions ecclésiastiques du ixe au xive siècle et sur l’origine de l’appel comme d’abus



== I. De Charlemagne à Grégoire VII. ==

Sous les successeurs de Charlemagne naissent les juridictions ecclésiastiques. – Les causes criminelles des clercs n’appartiennent pas aux tribunaux laïques, et leurs causes civiles tendent chaque jour à ne plus être jugées que par les évêques. – Causes des laïques. – Tendances de l’Église à les soumettre à son jugement.
Quel est le tribunal ecclésiastique à cette époque ?
C’est le synode. – De la procédure suivie dans ces assemblées.


== II. De Grégoire VII aux Grégoriennes. ==

État de la jurisprudence ecclésiastique au xie siècle, d’après une collection de canons inédite. – Textes des conciles, qui nous présentent des décisions sur le droit civil. – Puissante impulsion donnée aux juridictions ecclésiastiques par l’étude du droit romain. – Yves de Chartres et Gratien. – Après Gratien, l’organisation du tribunal ecclésiastique se complète ; au synode succèdent les officiaux. – Ils n’ont point été institués comme l’a dit le P. Thomassin dans le but seul de combattre la puissance de l’archidiacre ; ils représentent le complet développement du droit canonique.


== III. ==

Les juridictions ecclésiastiques sont arrivées à leur apogée. – Alors se présentent les questions suivantes : comment une officialité était-elle composée ?
Quels étaient les rapports de l’officialité de l’évêque avec les chapitres, avec les métropolitains ? – Comment appelait-on d’une sentence du tribunal inférieur au tribunal supérieur ?

Origine de l’appel comme d’abus. – Il naît de la résistance du pouvoir royal au pouvoir ecclésiastique. – Celte résistance commence avec Philippe Auguste. – Elle apparaît pour la première fois dans une ordonnance qui a pour titre : Capitula de interceptionibus clericorum adversus juridictionem domini regis.
