identifier: ENCPOS_1874_02
creator: Gustave Guilmoto
date: 1874
title: Droits de navigation sur la Seine du xie au xive siècle, depuis la Roche-Guyon jusqu’à Paris



== Introduction. ==

Plan du travail, fondé principalement sur l’ordre géographique. – Indication des sources. – Lieux où l’on payait des droits. – Évaluation du muid de Paris et du tonnage des bateaux.


== Étude des péages en particulier. ==

LA ROCHE-GUYON. – Conventions des douze et treizième siècles entre les habitants de Mantes et les seigneurs de La Roche. – Le droit que payait l’abbaye de Saint-Wandrille, pro lagenis, doit s’entendre d’un droit de chaînes. – Sens peu déterminé du mot dolium. – Le bassin de sel valait près de 2 minois ; il était employé dès le douzième siècle. 

MANTES. – Les droits principaux qui y étaient perçus peuvent, quant à leur origine, rentrer dans trois classes. – Ancienneté du tarif de 1532. – Exemptions ; elles ne sont que partielles. – La poise de sel valait les trois quarts du muid de Manies, et le bassin un demi-minot. – Un bateau de sel pouvait donner, aux quatorzième et seizième siècles, jusqu’au sixième de son chargement.

ANDREZI. – Dès le douzième siècle, les chanoines de Notre-Dame de Paris possédaient une partie de ce péage.

MEULAN. – Importance du trafic au milieu et à la fin du quinzième siècle. – Au seizième siècle, on percevait, comme auparavant, des droits sur le sel. – Droit de pallage, ses divers sens.

POISSY. – Ancienneté de ce péage. – Le fond de drap contenait 12 presses et la presse 12 aunes.

CONFLANS. – Distinctions curieuses pour la perception des droits sur le vin. – Le fardeau de cuirs était composé de 40 pièces. – L’escuyage est un droit de pilotage. – Les rentes assises sur ce péage donnent une idée de sa valeur au treizième siècle. – Différence considérable dans la mesure employée pour le sel aux quatorzième et seizième siècles.

MAISONS. – De rentiers les chanoines d’Abbecourt devinrent, à une époque indéterminée, copropriétaires des droits de navigation. – L’ancienneté du tarif de 1540 prouvée par un acte du douzième siècle.

ÉPINAY. – Au quinzième siècle, l’écope de sel valait 11 litrons. – Droit de neuvage sur les bateaux passant pour la première fois.

SAINT-DENIS. – Droit d’avalage sur les vins descendant la Seine. – Droit de préemption qu’avaient les religieux sur le poisson transporté à Paris. – Donation de l’île Saint- Denis à l’abbaye par Charles V. – Droit sur le gouvernail neuf d’un vieux bateau. – Le lest de maquereaux en contenait cent. – L’écope de sel valait 13 litrons.


== Appendice. ==

Observations communes à plusieurs péages. – Évaluation de ce que devait un bateau de sel de La Roche-Guyon à Saint-Denis.

Pièces justificatives.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art, 7,)
