identifier: ENCPOS_1908_11
creator: Géraud Lavergne
date: 1908
title: Le langage parlé en Bourbonnais aux xiiie et xive siècles



== But et plan ==

Entreprise pour préciser et compléter les pages consacrées à l’idiome du Bourbonnais par M.E. Goerlich, dans son Burgundische Dialekt (Heilbronn, 1889), la présente étude emprunte ses éléments à divers documents d’archives inédits, rédigés dans le pays, entre 1265 et 1325. – Les plus importants sont les aveux et dénombrements originaux, rendus, pour les années 1300-1302, à Robert de Clermont, seigneur de Bourbon, actuellement aux Archives Nationales, série P (registres 454 à 469).
Ils sont la plus sincère image de la langue hybride, mais déjà fortement francisée, du Bourbonnais au début du xive siècle.

Dans une première partie, on étudie les graphies employées en Bourbonnais au moyen âge, pour établir dans quelle mesure elles correspondent aux sons du parler local.

Dans une seconde partie, on indique, par rapport à celle du français commun de la fin du xiiie siècle, les caractères généraux et particuliers de la phonétique bourbonnaise.


=== I graphies ===

1.
VOYELLES. On observe, dans les documents du Bourbonnais, l’équivalence complète de a et de e, de o et de u devant les nasales ; – celle de ai, ae, ei, e ; – celle de oi et de oe (oie dès 1265, oe et oue à Saint-Amand, 1300). – Provenances diverses de eu, et de ou (à côté des anciennes graphies o et u). – Les diphtongues nasales : ain, aen, ein, en et in ; oin, oen.

2.
CONSONNES. – A côté des faits communs, au XIIIe siècle, à tout le domaine de la langue d’oïl, redoublements de consonnes au commencement, au milieu et à la fin des mots ; – restitutions étymologiques de lettres devenues muettes ; – confusion de s sourde et de s sonore ; z et x finaux pour s ; tz, h ajoutés comme ornement.
On relève en Bourbonnais des habitudes graphiques bourguignonnes (m pour n + cons. ou n finale), provençales (ñ = nh, hn ; l mouillée = lh, hl), poitevines (cz, zc pour ss, ç).

On remarquera le redoublement calligraphique de F, L, P, T, s, initiaux après un monosyllabe : enffié, alla, asson ; cc pour ss ; ig pour ñ finale ; th et ph.


== II phonétique ==


=== 1° Voyelles ===

A. a se conserve comme tonique libre : prat (Lapalisse, Gannat, Huriel). – Il s’affaiblit en -et, -iet à la 3e pers. sing. des parfaits à terminaison tonique : brizet, mariet (Verneuil, Gannat). – Après une mouillure il tend à passer de -ié à -é : chef.

Subsistent également a atone initial devant une mouillure : rasin, ; intertonique : Margarita ; final : gota, fema, au-dessous de la ligne Hérisson, Souvigny, Jaligny.
Valeur de cet a à la posttonique ; il passe à i sous l’influence de la mouillure : Techi, à Lapalisse.

Le suffixe -arium résiste à la diphtongaison, et donne partout -er, -ere (-eir, -eire au sud). -Ere passe à -eri à Lapalisse, sous l’influence d’une mouillure : Valeri (Valière).

Le suffixe -acum, -iacum, et son développement en Bourbonnais :

1° ac > at à Montluçon, Montmarault, Gannat ; 2° ec >. et > e, à Lapalisse, Verneuil, Hérisson ; 3° ic > it > i qui gagne dans la zone de et ; -4° ai au nord.

È. Résistance générale de è tonique libre à la diphtongaison en -ié, surtout devant n : Estenes, et tr : Peres.

Passage de e atone à i en diverses positions : piage ; signor ; diens.

É. Fréquence de la forme ei, provenant de é tonique libre, avant 1300.
Elle se conserve postérieurement à Lapalisse et à Gannat.
Sous l’influence française, ei devient partout ailleurs wae (noté par oi, oie, oe), sauf devant l et n mouillées. – Discussion de la graphie ai pour oi.

É atone initial ou intertonique passe à i dans yritiers, damiseaus.

Ò tonique libre est passé au son simple eu (malgré la persistance, au sud, de la graphie ue), qui se réduit localement à ü, surtout devant l mouillée : Vernuil. – Comme pour è, on remarque une tendance de ó à la non diphtongaison (verbes pouvoir et mouvoir).

Ò tonique entravé passe à ou : houmes, pourte. 

Résistance générale de ó tonique libre à devenir eu (seignour, priour, oreour, terrour). – ó ton. + mouillure devient wae (oi, oe, oue) ou reste ó (ou) : bois, bos.

Au.
Conservation de l’ancienne graphie au à Rochefort et Gannat.
Devenu ó, au passe dialectalement à ó (ou) : chouse, pou – Analogie des sons au et ou.


=== 2° nasalisation. ===

1.
An (en). – Importance de la confusion d’a et d e devant les nasales : modifications apportées de ce fait au son des atones initiales et intertoniques. – Conservation sporadique du son en {in) : dedins, diminche, à Verneuil.

2.
Aen (ain, aen, ein, en, in) passent parfois à an : sant ; – iaen devient ian ; dian à Verneuil. – La nasalisation et les verbes.

3.
On (un).

4.
Waen (oin, oen, malgré Goerlich), et la disparition du son de ou. – La graphie ain.

Cas de nasalisation progressive : monte, monton.


=== 3° Vocalisation. ===

1.
Al.
Passage général à au ; exception pour quelques noms propres : Chalvin, à Lapalisse. – Formes de quel.

2.
El passe à eau, iau. – Le groupe eau est souvent réduit à ea : chatea.

Influence de l’analogie sur cels (ceaus), els (eaux) et avec (aveaus).

3.
I + l dans fieus.


=== 4° passage de e à à devant 1 et r. ===

Issarpant (Isserpent, n. de l.) ; ale (elle). 


=== 5° réduction progressive des hiatus. ===




=== 6° consonnes. ===

Conservation de b et d médiaux ; Genebriera, rende, sporadiquement.
Chute de f, de t, de s, et de / à la finale ; amuissement d’r finale. – Chute de s devant consonne et de n devant l : Moluçon. – N instable à Lapalisse ; cas douteux.

Modifications de sons ; ch en g : dimenge ; g en ch : grandie ; s en ch : Hérichon. – l et n pour l et n mouillées.

G devant a devient ja, je.

C + a atone entravé passe à cha et quelquefois à che : Chepeaus.

C + a atone libre passe à cha dans le sud, généralement à che, et sporadiquement à chi : chivaler.


== Appendice ==

Les aveux au point de vue diplomatique : aveux en forme personnelle et impersonnelle : notice minutée et rôle des juridictions (archiprêtres).


== Carte de la répartition des aveux ==


