identifier: ENCPOS_1857_01
creator: Charles Bauquier
date: 1857
title: Étude sur l’histoire de l’agriculture au temps des Francs : maison rustique mérovingienne



== Préface. – Plan du travail. ==




== Chapitre premier. ==

Habitations rurales. – Différentes espèces. – Énumération des instruments aratoires.


== Chapitre II. ==

Jardin potager. – Légumes cultivés. – Jardin d’agrément. – Verger. – Diverses espèces d’arbres fruitiers.


== Chapitre III. ==

Animaux domestiques. – Basse-cour ; nombreuses espèces de volatiles. – Bœufs et vaches. – Taux de la composition des animaux dans les différentes lois barbares. – Chevaux et bêtes de somme. – Différentes espèces de chevaux. – Porcs, leur importance chez les Gaulois et les Germains. – Moutons. – Chiens de garde. – Abeilles.


== Chapitre IV. ==

Grande culture. – Céréales, blé, orge, seigle. – Défrichements par les colonies monastiques. – Idée d’une topographie historique des défrichements. – Moulins. – Vignes, modes de culture. – Topographie vinicole. – Vin, sa fabrication. – Autres espèces de boisson. – Forêts, arbres. – Plantes diverses cultivées.


== Chapitre V. ==

Police rurale. – Bornes des propriétés. – Dégâts causés par les animaux. – Délits ruraux. – Travail du dimanche.


== Résumé et conclusions. ==

Les Francs ont eu une agriculture plus développée qu’on ne le croit généralement. – Pasteurs dans le principe, ils devinrent rapidement laboureurs. – A l’époque mérovingienne, chacun vit sur la terre et des produits de la terre. – Les lois franques sont essentiellement agricoles.
