identifier: ENCPOS_1933_06
creator: Patrice Henry
date: 1933
title: Les Enfances Guillaume, chanson de geste publiée avec une introduction



== Bibliographie critique analyse du poème ==




== Premiere partie La tradition des textes ==


=== Chapitre premier la rédaction en vers. ===


==== § 1. – Manuscrits conservés. ====

Le texte de la rédaction en vers a été conservé par sept manuscrits : A1 – Paris, Bibl.
Nat., fr. 774 (XIIIe siècle, francien). – A2 = Bibl.
Nat., fr. 1449 (xiiie siècle, francien). – A4 = Milan, Bibl.
Trivulziana, n° 1025 (xiiie siècle, francien). – B1 = Londres, Brit.
Mus., Royal 20 D. XI (xive siècle, francien). – B2 = Paris, Bibl.
Nat., fr. 24.369-70 (xive siècle, francien). – C – Boulogne-sur-Mer, Bibl.
Munic., n° 192 (fini en 1295, picard). – D = Paris, Bibl.
Nat., fr. 1148 (XIIIe siècle, lorrain).

Tous les manuscrits ont été utilisés, sauf A4, la Bibl.
Trivulziana étant actuellement fermée.


==== § 2. – Manuscrits perdus. ====

Deux manuscrits contenant probablement les Enfances Guillaume se trouvaient dans la Bibliothèque Royale, au Louvre, à la fin du xive et au début du xve siècle.

Il y avait également deux manuscrits du cycle de Guillaume d’Orange dans la librairie des ducs de Bourgogne, au xve siècle.

Enfin un Roman de Guillaume au court nez se trouvait au château d’Anet et fut vendu en 1724.
Son sort est ignoré.


==== § 3. – Le classement des manuscrits et l’établissement du texte. ====

D’après les caractères extérieurs et d’après le texte, les manuscrits se répartissent en deux familles.
La première comprend C et D, la seconde se divise en deux groupes représentés par A1 A2 et B1 B2.
Ce classement n’est toutefois pas rigoureux, car il y a des contaminations entre G et A1A2, d’une part, entre G D et B1B2, d’autre part.
Schéma : 

Les manuscrits offrent trois versions (C D, A1A2, B1B2).
La première paraît la plus proche de l’original ; la troisième est un remaniement de la seconde.

Il n’est pas possible de combiner les trois versions en un seul texte composite.
La version C D est ici publiée, D servant de base.


==== § 4. – Les éditions du texte. ====




=== Chapitre II Le roman en prose française et les versions étrangères. ===


==== § 1. – Le roman en prose. ====

Il est conservé dans deux manuscrits de la Bibl.
Nat. (fr. 796 et 1497).
C’est une adaptation très libre de la chanson de geste au goût du xve siècle ; de style agréable, il ne peut servir en rien à la critique du texte de la rédaction en vers.


==== § 2. – Les versions étrangères. ====

Il est aujourd’hui reconnu que l’Arabellens Entführung d’Ulrich von dem Türlin et le roman italien I Nerbonesi d’Andrea da Barberino n’ont pas utilisé les Enfances Guillaume.


== Deuxième partie La langue et la versification ==

Cette étude est fondée sur le manuscrit D, qui a été très probablement dicté et non copié.
Les Enfances Guillaume y ont été écrites par deux scribes ; la langue du premier est mieux caractérisée que celle du second. 


=== Chapitre premier phonétique. ===


==== § 1. – Vocalisme. ====

Voyelles toniques. – a libre > souvent et ; a entravé > souvent ai. – e, o ouverts traitement régulier sauf de rares exceptions ; diphtongaison fréquente de o libre devant nasale. – e fermé entravé, rareté des formes lorraines en a. – o fermé écrit alternativement o et ou. – i développement d’un n après i précédé de nasale. u, au traitement régulier.

Voyelles initiales. – a libre reste a ou > i derrière palatale. – e > o souvent devant labiale. – i parfois confondu avec u. – o, u, au traitement normal.


==== § 2. – Consonnantisme. ====

c, g traitement habituel. t, d développement irrégulier d’une s devant t en position forte. – p, b, y pas de particularité. – s très souvent disparue devant consonne et confondue dans la graphie avec c ; parfois effacée à la finale. w, f, v traitement régulier. – l vocalisation facultative devant consonne ; réduction fréquente de la diphtongue ainsi développée à la voyelle simple. – r traitement régulier ; assez nombreuses dissimilations. – n, m maintien habituel ; incertitude sur l’intercalation d’un d entre n et r, d’un b entre m et r.

Question de l’i parasite.
L’i lorrain peut être considéré comme un cas de graphie inverse de la réduction des diphtongues à leur premier élément, les mêmes faits se produisant aussi avec u. 


=== Chapitre II Morphologie. ===


==== § 1. – Déclinaison. ====

Substantifs et adjectifs. – Déclinaison mal observée.
L’s marquant le pluriel manque dans certains cas.

Article. – Masculin : li suj. sing. ; lo, le rég. sing. ; li suj. plur. ; les rég. plur. ; élision facultative pour li. – Féminin : la sing. ; les plur.
Enclises habituelles.

Pronoms personnels. – Emploi normal ; il souvent réduit à i.

Possessifs. – Emploi fréquent de su, ceu pour ses ; de teu pour tes.
Lor prend sporadiquement une s au pluriel.
Quelques exemples de vo pour vostre.

Démonstratifs.
Souvent ceu pour ce. ⁎Metipsimum > moieme.

Relatifs. – Confusion constante de qui et de que.
Emploi de qui à la place de que conjonction.


==== § 2. – Conjugaison. ====

Radical. – Aucune particularité.

Terminaison.
Les désinences en a du francien sont souvent en ait ; celles en és, en eis. – Participes présents parfois dépourvus de t final.
A la sixième personne la terminaison ent peut manquer ; inversement ent peut être ajouté aux trois personnes du singulier et même à des noms.


=== Conclusion des deux chapitres précédents. ===

Le manuscrit D a été écrit en Lorraine sans qu’il soit possible de parvenir à plus de précision. 


=== Chapitre III Versification. ===


==== § 1. – Le mètre. ====

Les Enfances Guillaume, telles qu’elles sont ici publiées, comptent 3425 décasyllabes avec césure 4/6.
Par exception, une douzaine d’alexandrins et quelques cas de coupe 6/4 qui ne sont peut-être pas le fait du copiste.
Pas de césure lyrique.
Assez nombreux exemples d’e féminin en hiatus.


==== § 2. – Les assonances. ====

Le poème comprend 93 laisses réparties sur 13 assonances.


==== Table des assonances. ====

L’assonance la plus remarquable est celle du type arriéré : herdie qui prouve que dans la langue originale de la chanson ié était passé à ici puis à i.


== Troisième partie Les Enfances et le cycle epique ==


=== Chapitre premier patrie et date du poème. ===

L’étude des assonances montre que les Enfances Guillaume ont été composées dans l’Est de la France, en Lorraine.
Les Enfances Guillaume contiennent des allusions à la Chanson de Roland, au Couronnement de Louis, à Aymeri de Narbonne et peut-être à d’autres chansons.
La composition du poème se place dans la première moitié du xiiie siècle. 


=== Chapitre II Existence d’une rédaction antérieure. ===

L’existence d’une rédaction antérieure est rendue •certaine par deux allusions du Couronnement de Louis et de la Chanson de Guillaume.

Toutefois cette rédaction ne réunissait pas les données de la Prise d’Orange et des Enfances actuelles, comme le pensaient Jonckbloet et Léon Gautier.
Elle était, en réalité, la source commune des Enfances conservées et des Narbonnais.
Le double renouvellement a sans doute eu lieu au moment où s’établit l’habitude de reproduire dans des manuscrits distincts les chansons du groupe d’Aymeri et celles qui se rapportaient plus particulièrement à Guillaume.


=== Chapitre III Valeur littéraire. ===

Les Enfances Guillaume ne reposent sur aucun fondement historique.
C’est une œuvre d’imagination.
A part la fin du poème, qui est très faible et certainement postérieure, l’ensemble présente des scènes bien contées et quelques traits heureux.
    « C’est une de nos meilleures chansons de geste de deuxième ordre ».


== Texte de la chanson ==




== Appendices ==




== Notes ==




== Table des noms de personne et de lieu ==




== Glossaire ==


