identifier: ENCPOS_1872_09
creator: Emmanuel . Teilhard
date: 1872
title: Étude sur les démembrements du comté d’Auvergne depuis la fin du xiie siècle jusqu’en 1230



== Chapitre Ier ==

Guillaume VII et Guillaume VIII, comtes d’Auvergne. – Il faut ajouter aux enfants de Guillaume VII, Marquise, femme d’Héracle, vicomte de Polignac. – Incertitude sur la manière dont Guillaume VIII vint à occuper une partie du comté d’Auvergne. – – Il était comte en 1163. – Première expédition de Louis VII en Auvergne en 1163 ou 1164. – En 1165, Guillaume VII est attaqué par son oncle Guillaume VIII et par Guillaume IV, comte de Nevers. – En 1167, Henry II vient à son secours. – Deuxième expédition de Louis VII en 1168. – Captivité du vicomte de Polignac. – Importance politique des démêlés de cette famille avec les évêques du Puy. – En 1171, Henry II tient cour plénière à Montferrand. – Preuves de la suzeraineté exercée par le roi d’Angleterre sur l’Auvergne, de 1152 à 1188.


== Chapitre II ==

Le comté d’Auvergne ne comprenait pas tout le territoire désigné au Moyen Age sous le nom d’Auvergne. – Limites générales de ce comté. – Géographie du patrimoine de Guillaume VII, appelé plus tard Dauphiné d’Auvergne.


== Chapitre III ==

Vie de Robert IV.


== Chapitre IV ==

Les terres de l’évêque de Clermont formaient un fief relevant directement du roi de France. – Bien que les comtes d’Auvergne eussent des droits dans la ville de Clermont, c’était l’évêque qui en était le véritable seigneur. – Nous trouvons dans cette ville des traces de franchises municipales depuis l’an 1100. – De 1198 à 1227, elle forma une commune jurée avec un corps de libertés très-étendues. – Depuis lors, elles furent considérablement restreintes.


== Chapitre V ==

Le fils de Guillaume VII n’a jamais, malgré une opinion assez répandue, porté d’autre nom que Dauphin. – Ce nom devint d’abord patronymique, et plus tard un titre, vers l’an 1188. – Incertitude sur le nom de sa femme. – C’était du chef de son mari qu’elle portait le nom de comtesse de Montferrand, sous lequel elle était généralement connue. – Guerre des deux comtes d’Auvergne contre le roi de France. – Dauphin fait sa paix avec le roi en 1199, et depuis vit presque toujours à l’écart. – Démêlés de Guy II et de son frère Robert, évêque de Clermont. – Intervention de Philippe-Auguste. – La conquête de l’Auvergne, commencée par ce prince vers 1201, fut reprise après une interruption de dix années et terminée en 1213.


== Chapitre VI ==

Partage des dépouilles du comte Guy. – Accroissement du fief de l’évêque de Clermont. – Guy de Dampierre, outre la garde de la terre du roi, reçut une part de la conquête. – Ni lui ni son fils ne portèrent le titre de connétable. – Ils étaient au-dessus de cet officier. – Le connétable du roi de France a administré en même temps les terres d’Archambault, fils de Guy de Dampierre, avec le titre de Marescallus Borbonensis. – Archambault lui-même prend le titre de Procurator regis in Alvernia. – Dès 1163, on voit les sires de Bourbon, agents du roi, en Auvergne.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
