identifier: ENCPOS_1856_07
creator: Paul Pougin
date: 1856
title: Christine de Pisan : sa vie et ses œuvres



== Première partie : vie de Christine de Pisan. ==

Son origine. – Ses premières années. – Son mariage avec Étienne du Castel. – Recherches infructueuses sur ce personnage. – Les enfants de Christine de Pisan. – Son veuvage. – Ses procès. – Querelles littéraires. – Entre dans un cloître. – Lequel ? – Recherches infructueuses sur le lieu et la date de sa mort.


== Deuxième partie : étude bibliographique et analytique de ses ouvrages. ==

I. Notice des manuscrits.
II. Écrits historiques :

Le Livre des faits et bonnes moeurs du sage roi Charles V (terminé en 1404).

Cet écrit étant trop connu ici pour que j’en donne l’analyse, j’aurai à répondre oralement aux questions historiques auxquelles il peut donner lieu, et à le défendre, autant qu’il me sera possible, contre des critiques qu’on pourrait diriger contre les assertions qu’il contient.

Poëme de la Pucelle d’Orléans (juillet 1429). 

III. Écrits politiques :

Lettre à la reine Isabelle de Bavière (octobre 1405).

Lamentation de Christine de Pisan (août 1410).

Le Livre de la Paix (1412 à 1414).

IV. Écrits philosophiques :

La Cité des Dames.

Le Livre de la Vision de Christine (vers 1405). – Extraits.

Le Livre de Prudence à l’enseignement de bien vivre.
V. Œuvres littéraires :
Cent ballades. |   | (1399 à 1405).
Plusieurs virelais.
Ballade rétrograde.
Ballade à rimes reprises.
Ballade à réponses.
Autres ballades (vingt-neuf).
Complainte amoureuse.
Rondeaux (soixante-cinq).
Jeux à vendre.
Le Débat de deux amans.
Épître au Dieu d’amour.
Le Dit de la rose.
Le Dit des trois jugements amoureux.
Le Dit de Poissy.
Notables moraux.
Les Douleurs de Notre-Seigneur.
L’Oroison Notre-Dame.
Les quinze joies Notre-Dame.
L’Oroison de Notre-Seigneur.
Le Livre du Duc des vrais amans.
Proverbes moraux.

 

Le Chemin de longue étude (mars 1402).

Le Dit de la Pastoure (mai 1403).

Épître à Eustache Deschamps, dit Morel (février 1404).

Le Livre de la Mutation de fortune (mars 1404).

Les Épîtres du Débat sur le Roman de la Rose (septembre 1407).

VI. Ouvrages d’éducation :

Épître d’Othéa la déesse à Hector de Troie (1397 ou 1398).

Le Livre des Trois vertus à l’enseignement des Dames (1406).

Le Livre des faits d’armes et de chevalerie (1412).

Le Livre du Corps de Policie.

VII. Conclusion.
