identifier: ENCPOS_1878_02
creator: Henry Bouchot
date: 1878
title: Notice sur le bailliage et la prévôté de Vitry-le-François



== I (1545-1603). ==

Le Bailliage à la fondation de la ville, par François Ier, en mai 1545. – C’est aux officiers de cette juridiction que la ville doit d’avoir été transférée de Vitry-le-Brulé à Maucourt, où elle est aujourd’hui, et non pas seulement à des considérations de stratégie. – Histoire du Bailliage durant les guerres du xvie siècle.
Ses demandes aux États-généraux d’Orléans et de Blois.


== II (1603-1740). ==

Le Bailliage après la création de l’Échevinage, en 1603, par Henri IV. – Son rôle dans les assemblées générales. – Le lieutenant-général lutte d’abord pour se maintenir au conseil de ville. – 1612.
Les appellations du Barrois étaient du ressort de Sens : le Bailliage cherche à s’en faire pourvoir. – Question des lods et ventes.
Le procureur du roi y prétend sa part. – Le prévôt de Vitry veut étendre sa juridiction jusqu’aux fauxbourgs de Saint-Dizier. – 1617.
Lutte entre le sieur Le Jay, lieutenant-général, et le conseil de ville, au sujet des assemblées générales. – 1625.
La ville de Châlons tente le transfert du Bailliage de Vitry dans ses murs, sous prétexte que Vitry n’est point un lieu sûr. – 1638.
Discussion et conflit entre la ville et le Bailliage à la naissance de Louis XIV. – 1650.
Assemblée du 6 no vembre 1650 ; les votes subissaient la pression de quelques personnes influentes. – Diverses affaires entre la Prévôté et le Bailliage. – 1665.
M. Mauclerc refuse d’entrer à l’Échevinage. – 1669.
Les registres de l’État-civil devaient être paraphés par le lieutenant-général et non par le prévôt. – 1682.
Les juges-consuls de Châlons essaient de s’attribuer la connaissance de certaines causes commerciales entre marchands de Vitry. – 1713.
Cérémonies de la paix d’Utrecht. – 1723.
Nouvelle question des lods et ventes. – Difficultés diverses à propos d’élection de conseillers de ville. – Réunion, en 1740, de la Prévôté au Bailliage.


== III ==

Quelques extraits de procès célèbres du Bailliage. – 1657.
Le grammairien Pierre Richelet : ses « friponneries » au collège de Vitry-le-François, dont il était régent alors. – Les magistrats ès siéges de Vitry. – Le blasphémateur Poignant, etc.


== IV ==

Liste des officiers du Bailliage, jusqu’en 1750. – Pièces justificatives.


== V ==

Catalogue d’anciens actes émanés du Bailliage et do la Prévôté au xiiie et xive siècles ; ces actes se trouvent au registre GG. 182 des Archives municipales de Vitry-le-François.
Liste des Baillis et des Prévôts, d’après ces actes.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
