identifier: ENCPOS_1950_09
creator: Yvonne Deslandres
date: 1950
title: La décoration des manuscrits dans la région parisienne du ixe au début du xiiie siècle



== Introduction la bibliothèque de Saint-Germain-des-Prés ==

Difficulté d’identifier les manuscrits exécutés à Saint-Germain-des-Prés et à Saint-Maur-des-Fossés pendant la période romane, parmi les nombreux manuscrits venus de Saint-Germain-des-Prés à la Bibliothèque nationale lors de la Révolution.
Les catalogues anciens et modernes ne fournissent que peu d’indications ; bases de discrimination.


== Bibliographie générale ==




== Chapitre premier le cadre historique et littéraire a Saint-Germain-des-Prés. ==

Les origines de Saint-Germain-des-Prés, son histoire depuis le ixe siècle.
Moines de l’abbaye écrivains à la fin du ixe siècle : Usuard et son martyrologe, Aimoin, Gislemar, Abbon et le poème sur le siège de Paris.
Décadence de l’abbaye, ruinée au xe siècle.
Sa renaissance au début du xie ; l’abbé Morard reconstruit l’église.
Un colophon du ms. lat. 11751 témoigne de l’activité du scriptorium sous l’abbé Adraud (1030-1060).
Des annales sont composées à ce moment.
Relations de Saint-Germain-des-Prés avec les autres établissements monastiques au cours du xiie siècle.
Prospérité de l’abbaye au début du xiiie siècle, quand Pierre de Montreuil y élève le réfectoire et la chapelle de la Vierge.


== Chapitre II Les manuscrits du ixe au début du xie siècle. ==

Le plus ancien manuscrit est le Polyptique d’Irminon (lat. 12832) vers 815, non peint.
Puis vient le manuscrit du Martyrologe d’Usuard (lat. 13745) vers 863-869, orné d’une peinture intéressante.
Les lat. 12599 et 13760, consacrés aux patrons de l’abbaye, ont une décoration élégante et sans originalité, inspirée de modèles insulaires.
Manuscrit autographe d’Abbon (lat. 13833) non décoré, comme plusieurs autres manuscrits.
Le groupe des livres offerts par Gondoin au xe siècle.
Le début du xie siècle, les lat. 11522 et 12251, où s’annonce un style nouveau.


== Chapitre III Le milieu du xie siècle. Le groupe Ingelard. ==

Existence dans le ms. lat. 11751 d’un colophon explicite donnant le nom de l’abbé Adraud et celui du décorateur, Ingelard, dont le style très personnel se reconnaît dans plusieurs manuscrits, parmi lesquels l’important psautier lat. 11550.
Examen de ces manuscrits : le groupe des Vies de saints (lat. 11749, 11750, 11751 et 12610, les plus remarquables étant les deux derniers) ; le lat. 11685, De laudibus Sancte Crucis de Raban Maur, avec une double décoration, l’une de la main d’Ingelard, l’autre d’une main très influencée par l’école de Winchester ; le lat. 12117 avec les Annales de Saint-Germain-des-Prés et le traité des constellations d’Hygin, dont nous retrouvons l’illustration dans un manuscrit de Léningrad ; les manuscrits influencés par le style d’Ingelard ; le psautier lat. 11550, son chef-d’œuvre, dont la provenance a été très discutée.
Étude du style décoratif de ce groupe, caractérisé par un dessin sans peinture, la couleur étant réservée au fond, et qui est en rapport avec l’école anglaise.


== Chapitre IV La fin de la décoration romane a Saint-Germain-des-Prés. Fin xie-milieu du xiie siècle. ==

Le lat. 12225 est signé du moine Gislemar, qui est aussi le copiste de quatre autres manuscrits, les lat. 12170, 12223, 12711 et 12943 ; le lat. 12711 est la version interpolée des Gesta Francorum d’Aimoin de Fleury, qu’on peut dater de l’extrême fin du xie siècle.
Les lat. 13013 et 11615 contiennent des dessins sans doute de la même main, avec en frontispice saint Germain et saint Vincent, et une Annonciation.


== Chapitre V Le cadre historique a Saint-Maur-des-Fossés. ==

L’abbaye de Saint-Pierre-des-Fossés dont le premier abbé fut saint Babolein, prit le nom de Saint-Maur quand les reliques de ce saint y furent apportées, en 883, par les soin des l’abbé Eudes, du monastère de Glanfeuil, menacé par les Normands.
Décadence de l’établissement, réformé par saint Mayeul de Cluny à la fin du xe siècle, avec l’appui du comte Bouchard de Melun.
L’abbé Eudes II, auteur hagiographique (1029-1043).
Prospérité de l’abbaye au xiie siècle, sous l’abbé Ascelin, activité des moines de Saint-Maur dans le domaine musical et poétique.


== Chapitre VI Les manuscrits de Saint-Maur-des-Fossés du ixe au début du xiie siècle. ==

Nous n’avons que très peu de manuscrits de Saint-Maur antérieurs à la seconde moitié du xie siècle.
Mais à cette époque nous voyons plusieurs livres dont la décoration est l’œuvre de dessinateurs différents : ainsi le missel lat. 12054, le lat. 12197, en rapport avec le missel, l’antiphonaire 12584 ; les dessins de ces manuscrits sont à peine peints comme à Saint-Germain-des-Prés, mais les lettres ornées sont coloriées dans une tonalité très chaude.
Autres manuscrits de cette époque : lat. 12495, 12268, 13336, 12253.


== Chapitre VII Les manuscrits de Saint-Maur-des-Fossés au xiie siècle. ==

Les manuscrits du temps de l’abbé Ascelin sont signalés par de multiples colophons poétiques.
Les manuscrits signés par le chantre Girard : lat. 11577 et 1654 ; le lat. 11578 ; le lat. 12072, signé Robert de Guala ; autres manuscrits attribuables au même moment : lat. 12119, 12006, 12192, 11573 et 12044.
Le groupe des vies de Saint-Maur, trois manuscrits exécutés à Saint-Maur-des-Fossés : le lat. 3778, fin xie siècle ; le ms. 2273 de la bibliothèque de Troyes (première moitié du xiie siècle), le lat. 12609, un peu postérieur.
Traits communs des deux décorations ; le ms. de Paris plus soigné, celui de Troyes anecdotique et vivant.
Caractères du style de Saint-Maur : dessin peu soigné, coloration intense, fonds pointillés.


== Chapitre VIII Les premiers manuscrits du style gothique. ==

Transformation de la décoration des livres à la fin du xiie siècle avant que l’écriture ne se brise.
Le style nouveau est formé très tôt dans la région parisienne : témoin le lat. 11565, antérieur à 1190, les lat. 13882, 13224, les homéliaires 11705 et 11754 (qui se font suite) originaires de Saint-Germain-des-Prés ; le lat. 11548, les manuscrits de Saint-Maur lat. 11591 et 12200.
Le lat. 11704 montre fixé le style dont les manuscrits précédents illustrent la formation. 


== Conclusion la place des manuscrits de Saint-Germain-des-Prés et de Saint-Maur-des-Fossés dans l’enluminure romane. ==

Nous ne constatons aucun rapport entre les écoles du Midi et de l’Est et celles de la région parisienne.
Au contraire, les manuscrits décorés en Angleterre, en Normandie et dans les abbayes du nord de la France nous montrent, comme les manuscrits parisiens, des dessins à peine peints, une décoration parfois anecdotique et une tendance qui s’épanouira avec le style gothique vers une peinture très colorée.


== Notices de manuscrits ==




== Planches ==


