identifier: ENCPOS_1946_14
creator: Michèle Mollet
date: 1946
title: Un gentilhomme du xvie siècle, Marc de Rye, marquis de Varambon



== Introduction ==

La vie du marquis de Varambon n’est connue que par sa correspondance.
Cette correspondance se trouve à la Bibliothèque nationale, à Paris, et aux Archives générales du royaume de Belgique, à Bruxelles.


== Chapitre premier ==

Origine et développement de la maison de Rye.
Les seigneurs de Rye, vassaux des ducs de Bourgogne, servent d’abord le roi de France, comme Jean de Rye au xive siècle, puis le roi d’Espagne, comme Joachim de Rye, Gérard de Rye et ses fils au xvie siècle.

La jeunesse du marquis de Varambon : il est attaché à la personne de don Juan.
Son ambassade à Vienne en 1577-1578.
Il reçoit la Toison d’Or en 1586.
Il occupe les abbayes de Lure et de Murbach en 1587.


== Chapitre II ==

La vie privée du marquis de Varambon.
Ses rapports avec la maison de Lorraine.
Épisode romanesque de Mlle de Tour non en 1577.
Le mariage du marquis de Varambon avec Dorothée de Lorraine en janvier 1595.
La fortune immobilière du marquis de Varambon.
Les revenus provenant de ses charges.
Son train de vie.


== Chapitre III ==

Le marquis de Varambon, colonel d’un régiment d’infanterie bourguignonne.
Les débuts du régiment en 1577-1578.
Son licenciement.
Son retour aux Pays-Bas au siège d’Audenarde, en 1582.
Sa participation à la guerre menée par Farnèse contre les États généraux, le siège de Dunkerque en 1583.
Le siège d’Anvers en 1585, le siège de Rheinberg en 1589.
Le siège de Geertruidenberg en 1593.
Le siège de Cambrai en 1595.
Varambon résigne sa charge de colonel en faveur de son neveu, Christophe de Rye, baron de Balançon, en 1596.


== Chapitre IV ==

L’organisation du régiment : la levée ; les effectifs ; la solde ; l’entretien du régiment ; la montre et le décompte ; la justice militaire et la discipline.


== Chapitre V ==

Varambon, général sur le Rhin en 1589.
Les sièges des forts de Beck et de Bliembeck.
Mauvais état de l’armée.
Siège et échec de Rheinberg.
La rivalité de Varambon et de Charles de Mansfelt.
Les rapports de Varambon avec le duc de Clèves et de Juliers.


== Chapitre VI ==

Le siège de Geertruidenberg.
La formation du corps expéditionnaire.
La chute de Geertruidenberg.
La défense de Bois-le-Duc. 


== Chapitre VII ==

Les préparatifs du siège de Cambrai.
La question du commandement de l’armée.
Conflits entre Varambon et don Augustin Mexia.
Rapports de Varambon avec le comte de Fuentès.
Varambon soutient les intérêts de l’Artois et essaye d’enrayer l’indiscipline de l’armée.


== Chapitre VIII ==

Varambon, gouverneur de province.
Sa nomination en Artois.
Ses attributions militaires : la défense de la frontière, fortifications et garnisons des places fortes.
Les préliminaires des hostilités entre l’Espagne et la France.
Les levées, passage, logement, pillages et mutineries des troupes en Artois.
L’espionnage.
Les rapports de Varambon avec les Ligueurs.


== Chapitre IX ==

La guerre en Artois.
La déclaration de guerre en janvier 1595.
La prise des forts de Hucqueliers et de Gaumont.
Rencontre entre Varambon et le maréchal de Biron le 5 septembre 1596.
Varambon est fait prisonnier.


== Chapitre X ==

Administration de l’Artois.
Le gouverneur est le représentant du pouvoir central ; son rôle dans la collation des offices ; sa compétence en matière ecclésiastique.
Les rapports du gouverneur avec les États provinciaux, sa compétence en matière financière ; ses rapports avec le conseil provincial, sa compétence en matière de justice.


== Chapitre XI ==

La rançon du marquis de Varambon.
Sa mort.
La person nalité du marquis de Varambon telle qu’elle ressort de sa correspondance et des rapports qu’il entretenait avec ses contemporains : Philippe II, les gouverneurs des Pays-Bas, ses amis, sa famille.


== Conclusion ==


