identifier: ENCPOS_1956_13
creator: Jacques Senet
date: 1956
title: Guillaume Guiart et la Branche des royaux lignages



== Introduction ==

Si l’on a depuis longtemps reconnu la valeur de la partie originale de la chronique de Guillaume Guiart pour l’histoire des guerres de Flandre, de 1296 à 1304, la partie rétrospective, qui conduit le récit des événements de 1180 à 1296, n’a pas été étudiée dans son ensemble et pose un certain nombre de problèmes ; en ce qui concerne les sources, notamment, les renseignements fournis par l’auteur lui-même sont souvent vagues.

On sait, par le prologue de la Branche des royaux lignages, que l’auteur fit la campagne de Flandre de 1304 et qu’il fut blessé peu avant Mons-en-Pevèle.
Natalis de Wailly a retrouvé trace de son séjour à Paris entre 1313 et 1316.
Guiart dit aussi qu’après avoir détruit une première ébauche de sa chronique, jugée trop mauvaise, il vint entreprendre des recherches à Saint-Denis et se remit à écrire en 1306.
Son œuvre ne fut pas terminée avant juillet 1307.


== Première partie Le récit des événements de 1180 à 1296 ==


=== Chapitre premier le règne de Philippe Auguste (1180-1223). ===

Guiart a très largement utilisé la Philippide de Guillaume le Breton, directement ou par l’intermédiaire de Jean de Prunai, et la Chronique en prose du même auteur, plutôt, semble-t-il, d’après le texte latin que d’après la traduction des Grandes Chroniques, qu’il a cependant connues.
Rigord semble également avoir été mis à contribution.
L’auteur cite Villehardouin, mais les emprunts à ce livre restent très limités.
Il est possible que Guiart ait connu une traduction française des Miracles de Notre-Dame de Chartres.
En outre, certains détails donnés par l’auteur ne se retrouvent que dans l’Histoire des ducs de Normandie ou la Chronique de l’anonyme de Béthune.
Guiart a dû mettre à profit les recueils historiques de Saint-Denis.


=== Chapitre II Le règne de Louis VIII (1223-1226). ===

Le récit de l’origine des Francs, qui ouvre le règne de Louis VIII, est sans doute fondé sur les Grandes Chroniques, plutôt que sur le texte d’Aimoin.
Pour le règne de Louis VIII proprement dit, Guiart est parfois plus complet que les Gesta Ludovici octavi ou les Grandes Chroniques.


=== Chapitre III Le règne de saint Louis (1226-1270). ===

Pour cette période, Guiart semble avoir utilisé la traduction française des Gesta sancti Ludovici de Guillaume de Nangis plutôt que le texte latin.
L’auteur a dû se servir aussi des Grandes Chroniques et de la Chronique universelle de Guillaume de Nangis, ou d’une traduction française de ce texte.
Le récit de la huitième croisade est emprunté à la lettre que Thibaut V, roi de Navarre, écrivit en 1270 à Eudes de Châteauroux.


=== Chapitre IV Le règne de Philippe III le Hardi et le règne de Philippe IV le bel jusqu’en 1296 (1270-1296). ===

Pour l’histoire de Philippe III, Guiart a comme sources les Gesta Philippi tertii de Guillaume de Nangis ou le texte des Grandes Chroniques. .
Les renseignements relatifs au début du règne de Philippe le Bel se retrouvent dans la Chronique universelle de Guillaume de Nangis.


== Deuxième partie Le récit original de Guiart de 1296 à 1304 ==

Guiart commence son exposé avec la campagne anglaise en Guyenne de 1296-1297.
Il donne un récit original du voyage en Italie de Charles de Valois en 1301-1302, mais la plus grande partie de son livre est consacrée à la campagne de Flandre de 1297 et à la guerre que Philippe le Bel y soutint de 1300 à 1304.
Pour les événements de Flandre, la version de Guiart est le plus souvent confirmée par la Chronique artésienne, qui donne un récit indépendant.
De 1296 à 1302, pour éclairer l’exposé qu’il fait des opérations militaires, Guiart donne quelque place aux événements politiques, sans rien ajouter à ce que nous apprennent la Chronique universelle de Guillaume de Nangis et ses continuations.


== Conclusion ==




== Bibliographie ==


