identifier: ENCPOS_1886_14
creator: Étienne Millot
date: 1886
title: Rapports de Louis XI avec la ville de Troyes



== Introduction ==


=== Sources. ===




== Chapitre I Relations politiques et administratives de Louis XI avec la ville de Troyes. ==

1° Rapports de Louis XI avec Troyes de 1461 à 1470. – Part que prennent les habitants de Troyes dans toutes les querelles du roi, soit avec les seigneurs, soit avec le duc de Bourgogne. – Lettre patente de Louis XI à Louis Raguier, évêque de Troyes (1461).
Le roi prend parti pour l’évêque dans le différend qui s’était élevé entre les juges royaux et la juridiction de l’official. – Réunion des Etats « de sur et par deçà les rivières de Seine et Yonne » (1463).
Hypothèse sur le but de la réunion de ces États. – Guerre du bien public (1465). – Lettres de Louis XI aux habitants de Troyes au sujet de ses différends avec les seigneurs. – il les avertit de la fin des hostilités (1465) et leur écrit une lettre touchant la réformation des abus du royaume. – États généraux de Tours (1467). – Troyes y envoie ses députés. – Événements de Péronne (1468). – Le roi consent à donner la Champagne et la Brie en apanage à son frère Charles.

2° Charte d’échevinage de 1470. – Les habitants de Troyes envoient des députés à Lyon, Tours et Orléans pour s’informer de la manière de procéder au fait des « eschevinages ». – Analyse de la charte de 1470.
Ses principales dispositions.

3° Louis XI et la ville de Troyes de 1470 à 1483. – Attaque de la Bourgogne par Louis de Laval, gouverneur de Champagne (1471).
Plusieurs lettres de Louis de Laval sur ses opérations dans le diocèse de Langres. – Suppression de l’échevinage de Troyes (1474). – La ville administrée par une commission royale.
Hypothèses sur les causes de cette suppression. – Continuation de la guerre. – Les habitants de Troyes contribuent à la prise des villes de la vallée de la Seine, Bar-sur-Seine, Châtillon, Mussy, etc. (1475). – Traité de Picquigny (1475) ; les Troyens paient une partie des frais du traité. – Opérations en Bourgogne à la suite de la mort de Charles le Téméraire. – Traité d’Arras (1482). – Troyes envoie des députés aux fiançailles du Dauphin avec Marguerite d’Autriche fille de Maximilien. – Mort de Louis XI (30 août 1483) ; elle est annoncée aux habitants par deux lettres, l’une de Pierre de Beaujeu, Vautre de Charles VIII lui-même.

4° Chartes rétablissant T échevinage en 1481 et 1482. – Confirmation de la charte de 1470. – Analyse de la nouvelle charte d’échevinage. – C’est seulement d’après la charte de 1482 que le président du conseil des échevins prend le litre de maire. – Juridiction étendue en matière de police, voirie, vivres et marchés. – Malgré la résistance des officiers royaux, Jean de Marisy est nommé maire et la ville fait exécuter le sceau de l’échevinage.

5” Louis XI et la ville d’Arras. – Part qu’ont eu les Troyens dans le repeuplement de cette cité. – Nombreux colons envoyés par les habitants de Troyes à Franchise. – Dons en argent et promesses de toutes sortes faites aux nouveaux colons. – Misères des nouveaux habitants. – Ils quittent la ville après avoir épuisé toutes leurs ressources. – Sévérité des officiers du roi qui font ramener les fugitifs à Franchise.


== Chapitre II Les finances de Troyes sous Louis XI. ==

1° Tailles et aides. – Elles sont perçues sur la totalité des gens lais.
On ne fait pas d’exception même pour ceux qui jouiraient de l’exemption de l’impôt. – Les tailles et aides sont perçues surtout pour l’entretien des gens de guerre.

2° Comptes des receveurs des deniers communs. – La caisse des receveurs est alimentée par deux impôts principaux : l’impôt d’une maille par chaque livre de pain vendu, et l’impôt de 2 sous 6 deniers tournois sur chaque minot de sel.

3° Comptes du grenier à sel.

4° Comptes de la voirie. – C’est dans ces comptes que l’on trouve les procès verbaux des assemblées de la Saint-Barnabé où l’on élisait le maire et les principaux officiers municipaux.

5° Emprunts. – Emprunts faits par la ville à des bourgeois de Paris et à l’abbé de Pontigny.
Lettres relatives à ces emprunts. – Situation financière et économique de Troyes à la fin du règne de Louis XI.


== Chapitre III Affaires militaires. ==

1° Les francs archers à Troyes. – Ils sont en petit nom- au commencement du règne de Louis XI. – Leur effectif est considérablement augmenté dans la suite. – Plaintes des habitants de Troyes à ce sujet. – Diminution du nombre des francs archers que la ville doit entretenir. – Ce que coûtèrent les francs archers à la ville de Troyes.

2° Lances garnies à Troyes. – Nombre normal de lances que la ville avait à entretenir. – Dépenses considérables que fait la ville pour l’entretien des lances garnies. – Troyes doit en outre loger les troupes de passage.

3° Vivres et munitions pour les armées du roi. – Fournitures de toutes sortes : arcs, flèches, salpêtre, canons, foin, avoine, blé, farine, etc. – Ce n’est pas seulement pour les expéditions en Bourgogne que la ville doit fournir des vivres et des munitions, c’est aussi pour toutes les entreprises guerrières du règne. – Livraisons de vivres et fournitures de chevaux et de voitures pour des expéditions en Flandre, en Picardie et en Provence.


== Pièces justificatives. ==

Chaque élève publiera les positions de sa thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
