identifier: ENCPOS_1913_05
creator: Émile Dermenghem
date: 1913
title: Claude d’Annebault, maréchal et amiral de France sous François Ier et Henri II



== Sources et bibliographie ==




== Première partie L’accès aux Honneurs ==


=== Chapitre premier les origines et la famille de Claude d’Annebault ===

Ses aïeux, gentilshommes normands et soldats. – Son père, Jean d’Annebault, s’enrichit et exerce des charges à la cour.
Date approximative de la naissance de Claude.
Obscurité de sa jeunesse.


=== Chapitre II Les débuts ===

Annebault est échanson du roi en 1519.
Il se distingue au siège de Mézières, en 1521.
Il est lieutenant dans la compagnie du comte de Saint-Pol, puis dans celle de Louis de Brézé. – Retraite de l’armée d’Italie (1524).
Bataille de Pavie (1525) ; il est fait prisonnier. – Libéralités du roi en sa faveur.
Son mariage.
Il est gentilhomme de la chambre et conseiller du roi. – Colonel de la cavalerie légère, il ramène l’armée à Asti après la bataille de Landriano (1529).
Il est nommé gouverneur de Normandie, en l’absence de l’amiral de Brion (1532).
Il retourne en Italie en 1534.


=== Chapitre III Campagnes de Piémont et d’Artois ===

Reprise de la guerre (1536).
Conquête des états du duc de Savoie par l’amiral de Brion.
Annebault, capitaine général de la cavalerie légère, prend, avec Montejean, Turin et les principales places du Piémont.
Conseil de guerre tenu devant Verceil.
Les Impériaux attaquent le Piémont.
Siège de Turin, défendu par Annebault et Burie.
Menacés par Guy Rangon, les assiégeants se retirent. – Le Roi rappelle Annebault à la cour. – Campagne de 1537.
Premier ravitaillement de Thérouanne.
Prise de Hesdin et de Saint-Pol.
Nouveau ravitaillement de Thérouanne : Annebault est fait prisonnier. – Le Roi s’occupe lui-même de son rachat.


=== Chapitre IV Annebault maréchal de France ===

Annebault est nommé maréchal de France en 1538.
Il assiste aux entrevues de Nice et d’Aigues-Mortes.
Il est nommé gouverneur de Piémont en 1539.
Ambassade d’Annebault et du marquis del Vasto à Venise ; intrigues diplomatiques : la politique officielle et la politique véritable.
Annebault est rappelé en France (1540) ; faveur dont il jouit. – Disgrâce de Montmorency (1541). 


=== Chapitre V Campagnes de 1542 et de 1543 ===

Les successeurs de Montmorency.
Correspondance d’Annebault et de Guillaume Pellicier.
Affaire Frégose et Rincon.
Menaces de guerre ; Annebault retourne en Piémont.
Revenu en France, il négocie un traité avec le Danemark (novembre 1541). – Reprise de la guerre (1342).
Il va en Piémont, puis revient pour aller assiéger Perpignan, où il subit un humiliant échec.
De retour en Italie, il méprise les conseils de G. Du Bellay, échoue devant Coni et manque de périr dans une tempête de neige en traversant les Alpes. – Difficultés avec l’Angleterre.
Campagne de 1543.
Annebault prend Landrecies et Luxembourg.
Retraite des deux armées.


== Deuxieme partie Annebault principal ministre de François Ier (1544-1547) ==


=== Chapitre premier situation de Claude d’Annebault a la cour de François Ier ===

Mort de Brion-Chabot (1er juin 1543).
Annebault, ministre favori de François Ier.
Sa situation et son pouvoir : François Ier, las des « grands esprits », fait de lui son premier conseiller.
Il dirige le gouvernement avec le cardinal de Tournon, mais semble avoir eu un rôle plus important que celui-ci. – Ses attributions particulières : amiral et maréchal de France, il est à la tête de toutes les armées du Roi.
Son rôle comme diplomate, comme surintendant des finances, comme gouverneur de Normandie. 


=== Chapitre II Annebault amiral et diplomate ===

Séance du Conseil où Biaise de Monluc obtint pour le duc d’Enghien l’autorisation de combattre.
Avis que donna l’amiral. – Marche de Charles Quint sur Paris.
Négociations et traité de Crépy.
Guerre et négociations avec les Anglais.
Expédition navale de 1545. – Bruits de disgrâce.
Ambassade à Bruges ; négociations stériles avec l’Empereur et les Anglais.
Nouvelles négociations et traité d’Ardres (1546).
Annebault va à Hampton-Court recevoir le serment du roi d’Angleterre.
Intrigues contre lui à la cour.
Combinaisons diplomatiques.


=== Chapitre III La mort de François Ier ===

Maladie du roi.
François Ier mourant recommande Annebault à son fils.
Retour de Montmorency et disgrâce de l’amiral.
Ses efforts pour conserver un reste de faveur.
Il perd son office de maréchal.
Funérailles de François Ier.


== Troisième partie Claude d’Annebault sous Henri II l’homme privé (1547-1552) ==


=== Chapitre premier la Demi-disgrâce ===

Arrestation du marquis de Saluces, gendre d’Annebault. – L’amiral recherche l’amitié des Guise.
Guerre contre l’Angleterre.
Il prépare la flotte, et se tient à La Hougue, prêt à repousser une descente anglaise.
Voyage du Roi en Normandie.
Annebault le reçoit à Rouen.
Ses démêlés avec le parlement de Rouen.
Arrestations de navires flamands et de navires français.
Traversée de la reine douairière d’Ecosse.


=== Chapitre II La dernière campagne ===

Expédition d’Henri II en Allemagne.
Annebault, lieutenant général près la Reine ; ses pouvoirs étendus comme gouverneur de Normandie, Picardie, Champagne et Bourgogne. – Il rejoint le roi à son retour de Lorraine.
Prise de Danvilliers, Ivoy, Trélon, Chimay.
Perte et reprise de Hesdin. – Annebault meurt à La Fère, le 2 novembre 1552.


=== Chapitre III Caractère et vie privée de Claude d’Annebault ===

Son caractère. – Brave soldat et médiocre général ; esprit pratique mais peu profond, il fait un diplomate et un homme d’état insuffisant, mais un financier très honnête.
Il semble avoir été plus persévérant qu’ambitieux.
En résumé, son caractère inspire plus la sympathie que l’admiration.

Sa famille. – Son mariage avec Françoise Tournemine.
Invraisemblance du récit de Vieilleville. – Son frère le cardinal Jacques d’Annebault, évêque de Lisieux (♰ 1558). – Ses sœurs. – Son fils Jean (♰ 1562). – Sa fille Madeleine épouse le marquis Gabriel de Saluces (♰ 1548). 

Ses amis. – Ses sentiments envers les Guise, Saint-André, Brissac, La Garde, Tournon.
Ses amitiés féminines : il est protégé par la duchesse d’Étampes, Marguerite d’Angoulême et Catherine de Médicis.


== Appendice ==

Lesbiens de Claude d’Annebault.
Ses héritiers.


== Pièces justificatives ==


