identifier: ENCPOS_1889_07
creator: Éphraïm-Georges Michel
date: 1889
title: Richard de Saint-Victor



== Livre I vie de Richard ==

Richard est originaire de l’Ecosse ou de l’Angleterre. – Date approximative de sa naissance vers les premières années du xiie siècle.
Preuves à l’appui. – Il vient à Paris sous l’abbé Gilduin. – Il devient sous-prieur en 1159. – A la mort de Nanterus, il devient prieur. – L’abbé Ervisius. – Le pape Alexandre III vient à Paris.
Il ordonne une enquête contre Ervisius. – Retraite de l’abbé.
Sa mort. – Mort de Richard, le 10 mars 1173. – Epitaphes par Guillaume de Saint-Laud et Jean Bordier. – Estime des contemporains pour Richard.
Lettres qui lui sont adressées.
Traductions de ses œuvres en langues étrangères. – A-t-il été l’ami de saint Bernard ?
Réfutation de Baronius et de Manrique.
Le Bernard auquel sont dédiés plusieurs traités n’est pas l’abbé de Clairvaux. – Jugement de Dante sur Richard.


=== Pièce justificative. ===

 


== Livre II les ouvrages de Richard ==


=== Chapitre I Les éditions ===

Les sept éditions. – Édit. de Venise (1506), de Paris (1518). de Paris (1550), de Venise (1592), de Lyon (1634), de Rouen (1650), Migne. – Traités séparés.


=== Chapitre II Les ouvrages inédits ===

Ouvrages inédits d’après Trithème, Pitseus, Montfaucon, Sander, d’après le catalogue des mss. d’Angleterre (1696), d’après les Centuries de Magdebourg, d’après Possevin.
Ouvrages inédits trouvés dans des bibliothèques.


=== Chapitre III Les ouvrages imprimés : Analyses ===

Le meilleur ordre à suivre pour l’analyse : 1° Traités de la méthode ; 2° traités sur les dogmes ; 3° commentaires mystiques ; 4° commentaires littéraux ; 5° discussions théologiques ; 6° ouvrages sur la charité ; 7° Eloge de la Vierge. – Le Tractatus exceptionum. – Analyses : Benjamin minor ; Benjamin major ; de statu ; in Cantica ; de eruditione ; de Trinitate ; de tribus personis ; de Verbo incarnato ; quomodo spi ritus, etc. ; de.
Emmanuele ; commentaires sur les Psaumes et sur Habacuc ; sur l’Apocalypse ; de differentia peccatorum ; de gemino Paschate, sermo in die Paschæ ; de superexcellentissimo baptismo Christi ; de Missione Spiritus sancti ; de meditandis plagis ; de potestate judiciaria ; commentaires littéraux ; explicatio nonnullorum passuum Apostoli ; de potestate ligandi ; de Spiritu blasphemiæ ; de differentia peccatorum ; quomodo eleemosyna, etc., traités sur la charité ; De comparatione Christi, etc.


== Livre III les doctrines ==


=== Chapitre I L’école de Saint-Victor. Réalisme de Richard ; théorie de la connaissance. ===

L’Ecole de Saint-Victor et Guillaume de Champeaux.
Le mysticisme des Victorins. – Théories réalistes de Richard.
Méthode pour arriver à la vérité.
Importance de la foi ; la contemplation. – Les trois facultés de l’âme : imagination, raison, intelligence. – L’extase. – Résumé.


=== Chapitre II La métaphysique de Richard : la Trinité, la création et la rédemption. ===

Importance du problème de la Trinité. – Les trois modus essendi. – Unité de Dieu.
Preuves de la pluralité des personnes divines par l’amour. – Preuve de l’unité des personnes divines par leur égalité parfaite. – La création.
Problème de la création ex nihilo.
Ce problème est négligé par Richard. – La création a eu pour cause l’amour. – La restauration.


=== Chapitre III La psychologie et la morale. ===

Lâme affective et l’âme rationnelle.
Les sept passions. – Règlement des passions ; la charité. – Ascétisme de Richard.
Caractère purement monacal de sa morale.


== Livre IV conclusion. – Bibliographie ==


=== Chapitre I Style et caractère de Richard ; sa Science. – Jugement. ===

Appréciations diverses sur le style de Richard. – Explication de son style. – Comparaison de Richard avec les autres Victorins. – Science de Richard.
Instruction qu’on recevait de son temps.
Connaissances que nous trouvons dans ses œuvres.
Valeur de Richard.


=== Chapitre II ===




== Bibliographie par ordre alphabétique. ==


