identifier: ENCPOS_1958_15
creator: Jacques D’Orléans
date: 1958
title: Recherches sur l’agriculture en Sologne au xviiie siècle



== Avant-propos ==




== Sources – Bibliographie ==




== Introduction ==




== Chapitre premier le pays. ==

La Sologne est une région qui présente une physionomie originale et se distingue des pays environnants ; un arrêté ministériel de 1941 a délimité après enquête son territoire.

Le langage courant nommait haute et basse Sologne les moitiés orientale et occidentale du pays ; celui-ci n’a jamais eu d’unité administrative.


== Chapitre II Instruments et méthodes. Les façons culturales. ==

La charrue à avant-train, instrument à éléments symétriques, comporte un soc à deux « oreilles » en bois sur lesquelles on fixe des « oreillons » de fer ; le coutre est facultatif.

Pour lutter contre l’humidité, on laboure en « billons » séparés par des « sentiers » aussi larges qu’eux ; beaucoup de terrain est ainsi perdu.
On ne laboure en « planches » de plusieurs sillons qu’aux confins occidentaux du pays.
Deux cultivateurs introduisent cette méthode à Millançay et à Nançay.
Le versoir est très rare, sauf à l’ouest.

L’attelage est presque toujours constitué avec huit bœufs, car on ne peut nourrir de chevaux ; seules de petites exploitations en utilisent.

Il est donné quatre façons aux terres à seigle, deux en long et deux en travers, plus une pour ensemencer le grain, mais on n’en donne qu’une aux terres avant de semer en menus grains.

On connaît plusieurs herses : 1’« abateur » porte sur quatre billons ; la herse en deux parties s’adapte à la courbure des planches.

On ne fume que tous les trois ans, à chaque emblavure en seigle, et très peu.
On moissonne à la faucille ; le battage se fait au fléau A cause de la distance, on ne marne les terres qu’à la périphérie du pays, notamment à Coulions.


== Chapitre III Les céréales. ==

L’assolement. – Il est en principe triennal, faisant se succéder seigle, sarrasin et jachère.
La culture temporaire, très largement pratiquée « parce qu’il y a trop de terres », permet exceptionnellement une rotation sans jachère.
On sème du genêt sur les terres abandonnées huit, dix ou quinze ans, puis on les reprend ; aussi est-ce un pays « où l’on défriche perpétuellement ».

Les gros blés. – Le blé et le méteil sont presque inconnus.
On distingue un seigle d’hiver et un seigle de mars ; comme l’ergot abonde les années humides, la Société royale de Médecine charge en 1777 l’abbé Tessier de l’étudier.

Les menus grains. – Le sarrasin est très répandu.
L’orge et l’avoine sont très rares.
On introduit le seigle « de Hollande » et le blé noir de
    « Tartarie ».

Les rendements. – Ils sont extrêmement faibles ; on sème moins d’un quintal de seigle à l’hectare, qui rapporte le plus souvent trois pour un et le double dans les meilleures terres.
Aussi doit-on acheter du grain en Berry.


== Chapitre IV L’élevage du mouton. ==

L’élevage du mouton est la principale ressource de la Sologne ; il prendra une importance sans cesse plus grande.
La race est de petite taille.
Une métairie élève souvent 300 mères brebis sur les genêts, les bruyères et les chaumes de seigle ; menées aux champs même en hiver, on les nourrit à peine à la bergerie, faute de fourrage, mais on donne des « feuillards » aux agneaux.
Le parcage est inconnu.

Les troupeaux sont ravagés par la « maladie rouge », sans doute le charbon, et la « pourriture » ou distomatose ; étudiées sans succès par l’abbé Tessier, ces épizooties nuisent gravement à l’économie du pays.

On n’engraisse pas les bêtes ; celles-ci sont vendues à des marchands qui les engraissent en Beauce ; Paris est le principal débouché. 

La laine est de bonne qualité et alimente les manufactures de Romorantin, Aubigny, Amboise, Vierzon et Blois.

Malgré les « mortalités », le mouton est la seule richesse du pays.
Le revenu annuel d’un troupeau peut dépasser 10 % de sa valeur.


== Chapitre V La vigne. ==

La vigne existe autour de Romorantin et surtout en bordure du Blésois ; elle est cultivée avec ou sans échalas, curée, taillée, déchaussée, marrée et binée.
Les cépages blancs, les plus répandus, sont le gouais, l’Arbois et, nouveau venu, le gros blanc ; les rouges sont l’auvernat meunier et le gascon.
Le rendement varie de 20 à 40 hectolitres à l’hectare.
La vigne est sujette à l’« urbec ».

Les bans de vendange réglementent la cueillette et le gaspillage.
Le vin blanc est foulé sous le pied et pressé au sortir de la vigne ; on fait cuver le rouge.
Le pressoir à roue concurrence le pressoir à cabestan.

D’une qualité très médiocre, les vins de Sologne, embarqués à Blois, sont convertis en eaux-de-vie à Orléans.
Les vignes sont exploitées par des closiers à gages.


== Chapitre VI Les étangs. ==

Les étangs sont localisés au cœur du pays et on n’en aménage plus.
Leur entretien est dispendieux ; certains sont emblavés en avoine tous les neuf ans.

Les carpes forcières donnent de la « seillée » de 3 à 4 pouces, devenue « pénard », de 4 à 6 pouces au bout d’un an ; on n’empoissonne qu’en pénard les étangs de rapport ; leur « peuple » varie en raison de la qualité de leur fond.
Le poisson est vendu dès avant la pêche ; ce revenu est décuple de celui des terres.

Le régime juridique des étangs. – Presque tous sont grevés de servitudes d’abreuvoir et de pacage très précieuses pour les métairies voisines.

Les étangs et la santé publique. – Les étangs sont tenus pour responsables des fièvres qui règnent dans le pays, mais les desséchements sont très rares.

Les étangs pendant l’époque révolutionnaire. – Beaucoup de pétitions s’élèvent contre le décret du 14 frimaire an II ordonnant le desséchement des étangs.
Rougier-Labergerie est envoyé sur place ; le décret est finalement rapporté le 13 messidor an III.

On lève la bonde d’un certain nombre d’étangs (16,5 % de leur superficie dans cinq communes du Loiret), mais, de l’aveu même des autorités, très peu sont ensemencés.
L’opération n’a donc favorisé aucunement la culture des céréales ; la Sologne ne manquait d’ailleurs pas de terrain, mais de capitaux, de bras et d’engrais.


== Chapitre VII Types d’exploitation et répartition des cultures. ==

L’unité d’exploitation est dite métairie ou domaine ; déjà très vaste (70 hectares en moyenne) à cause de la pauvreté du sol, les « réunions » l’agrandissent encore.

La locature ou manœuvrerie est une petite exploitation dont le tenancier travaille pour le métayer lors des moissons et battages ; en échange, celui-ci laboure ses terres.

La répartition des cultures. – Les landes couvrent une étendue considérable ; les bois sont relativement rares ; on ne défriche guère d’une manière définitive.
D’ailleurs, les paysans tiennent à conserver une certaine étendue de bruyères servant de parcours aux moutons ; à ce titre, leur valeur n’est pas absolument négligeable.

Les prés, en revanche, et surtout les bons prés, sont très rares ; on obtient rarement du regain.

On cherche à introduire les prairies artificielles vers 1766.
Seuls réussissent les essais portant sur le trèfle et la luzerne.
Mais ces prairies n’occupent qu’une surface infime.


== Chapitre VIII La tenure du sol. ==

Le faire-valoir est exceptionnel.
La grande propriété exige le fermage général ou la régie.

On pratique le métayage et le fermage.
Tout contrat comporte le bail d’un cheptel « à moitié » ou « de fer ».

Les métairies sont le plus souvent baillées à moitié ; les locatures le sont toujours à prix d’argent.
L’insuffisance des céréales fait que les preneurs sont très hostiles au partage des grains et le bailleur est souvent obligé de les nourrir ; leur pauvreté et les épizooties leur font, en revanche, accepter généralement un cheptel à moitié de profit et perte.

Dans le cas des baux à ferme pour les grains seulement, la part des profits de bestiaux revenant au métayer ne suffit pas à payer sa ferme.
Le bailleur peut alors consentir un cheptel de fer, immobilisant sans profit le capital qu’il représente ; mais il est, de toute façon, mal payé par des cultivateurs misérables.

On trouve dans tout le pays une certaine proportion de baux à ferme, mais le fermage ne l’emporte nulle part.
Les baux fixent les rapports du métayer et des locataires. 


== Chapitre IX Les droits collectifs. ==

La vaine pâture n’est pas admise par les coutumes locales de Sologne, sauf à Souesmes et à Nançay.
Chacun peut clore son héritage.
Les communaux sont abondants à cause de la faible valeur du sol ; de même, « les champais communs » à quelques métairies.

Le clôtures ne sont fréquentes qu’autour des champs labourés, comparés par l’abbé Tessier à « un assemblage de cloîtres », mais les étendues incultes n’en valent pas les frais.


== Conclusion ==

Malgré les efforts de quelques hommes, le pays ne parvient pas à sortir de sa médiocrité ; l’agriculture tend même à péricliter, parce qu’elle n’est pas rentable, et à être supplantée par l’élevage ovin sur les landes.
Mais les épizooties compromettent cette seule ressource.


== Appendices ==

Arrêté du 30 septembre 1941 délimitant le territoire de la Sologne.

Mémoire de du Buat, seigneur de Nançay, sur l’agriculture en Sologne en 1769.


== Pièces justificatives ==


