identifier: ENCPOS_1885_12
creator: A Hugues
date: 1885
title: Étude sur le collège d’Autun (xive-xviiie siècles)



== Chapitre I. ==

Collèges en général au xiiie siècle. – Collège de Sorbonne.
But que se proposaient les fondateurs de ces collèges.


== Chapitre II. ==

Le cardinal Bertrand, fondateur du collège. – Il obtient le grade de docteur en droit civil. – Il est nommé à l’évêché de Nevers, puis à celui d’Autun.

Rôle qu’il a joué à la conférence de Vincennes, 1329. – Son élévation au cardinalat, 1331.


== Chapitre III. ==

Emplacement du collège, rue Saint-André-des-Arts. – Son plan. – Chapelle. – Service religieux. – Fondations d’obits. – Bienfaiteurs du collège.


== Chapitre IV. ==

Boursiers. – Conditions d’admission aux bourses. – Fondation de bourses par Oudard de Moulins, 1397. – Taux des bourses. – Procès relatifs aux bourses. – Fondation d’André de Sauzea, évêque de Bethléem, 1643.


== Chapitre V. ==

Règlements du collège en 1341 et en 1345. – Caractère disciplinaire du règlement de 1491. – Organisation intérieure.


== Chapitre VI. ==

Principal. – Son élection. – Procès pour la principauté au xviie siècle. – Coubayon, principal, recteur de l’Université. – Le chancelier de l’Université, supérieur du collège.


== Chapitre VII. ==

Enseignement. – Grades de l’Université. – Disputes et conférences au collège. – Faculté des arts, de théologie, de décret. – Statuts de l’Université, 1598. – Interruption des études au collège au xvie siècle. 


== Chapitre VIII. ==

Proviseur. – Administration financière. – Rentes du collège. – Embarras financiers au xviie et au xviiie siècle. – Suppression de bourses. – Suppression de la principalité.


== Chapitre IX. ==

Projet de réunion au xvie siècle du collège à celui de Navarre. – Réunion du collège à celui de Louis-le-Grand, 1764. – Nomination des bourses dévolue au prince de Soubise. – Résultats de la réunion.

Chaque élève publiera les positions de sa Thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
