identifier: ENCPOS_1898_15
creator: Mario Schiff
date: 1898
title: La bibliothèque de don Inigo Lopez de Mendoza, marquis de Santillane. Contribution à l’étude de l’érudition en Espagne au xve siècle



== Avant-propos. ==

Bibliographie des ouvrages écrits à la louange du marquis de Santillane par ses contemporains

Portrait littéraire inédit du marquis composé par Diego de Burgos et qui sert de prologue à son poème intitulé : El Triunfo del Marques.


== Introduction. ==

Histoire de la bibliothèque de Guadalajara ou de l’Infantado jusqu’à son entrée dans la Bibliothèque nationale de Madrid.
Soins que les Mendoza ont pris pour éviter la dispersion de la bibliothèque du Marquis.
Considérations sur la formation des bibliothèques privées en Espagne.
Exposé de la méthode suivie pour séparer le premier noyau de cette collection des volumes qui ont pu s’y joindre postérieurement à la mort du marquis (1458).
Catalogue de la bibliothèque d’Osuna par D. José Maria de Rocamora, ses défauts.
Inventaire sommaire fait par les soins des conservateurs du département des manuscrits de la Bibliothèque nationale de Madrid.
Manuscrits égarés et perdus.
Classement ancien et moderne de la bibliothèque d’Osuna.
Le marquis de Santillane savait-il le latin ?
Amador de los Rios l’affirme.
Réfutation documentée de cette affirmation.
Rapide aperçu sur les manuscrits en langues étrangères de la bibliothèque d’Osuna (latin, italien, français, catalan).
La littérature provençale et les prosodies provençales-catalanes ne sont pas représentées dans cette collection.
L’Arte de trobar de Don Enrique de Villena ; usage qu’en fit le marquis.

Note 1. – Comment la bibliothèque des Mendoza a passé à la maison d’Osuna.

Note 2. – Armes et devise du marquis de Santillane ; ses reliures (photographies).


== La bibliothèque. ==

A. Manuscrits portant le nom, les armes, la devise ou la reliure de Don Iñigo Lopez de Mendoza, premier marquis de Santillane, et ouvrages, originaux ou traduits, à lui dédiés.

B. Ouvrages cités et utilisés par Iñigo Lopez dans ses œuvres et qu’il a certainement connus, soit dans les exemplaires qu’il possédait, soit dans d’autres exécutés de son temps.

I. Auteurs grecs et latins en latin.

II. Auteurs grecs et hébreux traduits en espagnol.

III. Auteurs latins de l’antiquité et du Moyen-âge traduits en espagnol. 

IV. Auteurs italiens traduits en espagnol, Dante.

V. Auteurs grecs et latins traduits en italien.

VI. Auteurs italiens en italien.

VII. Auteurs français en français et traductions françaises d’ouvrages latins.

VIII. Auteurs catalans et traductions en catalan.

G. Manuscrits antérieurs à la fin du quinzième siècle qui faisaient partie de la bibliothèque de Guadalajara et qui peuvent avoir appartenu à Don Iñigo Lopez de Mendoza.

I. Textes latins en latin.

II. Traductions espagnoles d’ouvrages grecs, latins et hébreux.

III. Textes espagnols originaux.

IV. Textes français.

V. Textes catalans et traductions en catalan.


== Appendices. ==

I. Auteurs et livres cités dans les œuvres du marquis de Santillane ; liste et notes critiques,

II. Liste des personnages bibliques, historiques et mythologiques cités par le marquis dans ses œuvres.
