identifier: ENCPOS_1881_05
creator: Pierre-Joseph-Marcel Fournier
date: 1881
title: De l’affranchissement et de la condition des affranchis dans la Gaule franque



== Chapitre premier. ==

Etat des sources.

§ 1.
Lois.

§ 2.
Documents juridiques.

§ 3.
Ecrivains contemporains.


== Chapitre II. ==

Des origines de l’affranchissement.

§ 1.
Droit gaulois.

§ 2.
Droit romain.
I De l’affranchissement romain aux ive et ve siecles.

II Du colonat et de son influence sur la théorie des affranchissements. 

§ 3.
Droit germain.
I De la Germania de Tacite.

II Caractère de l’affranchissement germanique.


== Chapitre III. ==

De l’affranchissement dans le droit franc.

§ 1.
Introduction.

§ 2.
Des causes de l’affranchissement.

I Motifs politiques.

II Motifs religieux.
Ordinations.

III Sentiments religieux.

IV Conventions privées.

V Actions remarquables.

VI Reconnaissance.

VII Liens de parenté.

VIII Rachat.

IX Principes juridiques.

§ 3.
Des affranchissements de plein droit ou sans le consentement du maître.

I Faute du maître à l’égard de l’esclave.

II Service rendu à l’état par le serf.

III Rapports des Juifs avec leurs esclaves.

IV Prescription.

§ 4.
De l’affranchissement volontaire et de ses conditions.

I Conditions pour le manumissor :

1 Etre libre.

2 Etre propriétaire du serf.

3 Avoir la potestas ingenuandi.

4 Etre sain d’esprit.

5 Donner son consentement.

II Conditions pour le manumissus :

1 Des conditions. 

2 Des restrictions à la faculté d’affranchir.

III Conditions pour l’acte juridique même.

1 Formes.

2 Écrit.

§ 5.
Des formes de l’affranchissement.

I Formes germaines : 1 per denarium.

2 per handradam.

3 per garathinx.

4 per sagittam.

5 per impans.

6 per cartam.

II Formes romaines : 1 in ecclesia.

2 per cartam.

3 per testamentum.

4 coram testibus.

§ 6.
Effets de l’affranchissement.

I Effets en général.
Explication des différences qu’on peut observer entre les affranchis.

II De la dénomination des affranchis.


== Chapitre IV. ==

De la condition des affranchis.

I Condition politique : 1 rôle dans le gouvernement.

2 service militaire.

3 condition au point de vue des impôts.

4 condition sociale.
II Condition civile : 1 Droit de famille |   | 1 mariage
2 filiation
3 succession.



2 Droits sur le patrimoine. 

3 Rapports avec l’ancien maître.

Du mundium.

III Condition pénale.


== Chapitre V. ==

Des contestations des affranchis et de la preuve des affranchissements.


== Chapitre VI. ==

Des cas de révocation de l’affranchissement.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7).
