identifier: ENCPOS_1853_05
creator: Léonce De Gastines
date: 1853
title: Essai sur la trêve de Dieu



== I. Institutions préparatoires. ==

Efforts de l’Église pour établir la paix, dès les premiers siècles. – Ordonnances des conciles. – Excommunication prononcée, au vie siècle, contre trois princes saxons, pour cause de meurtre. – Capitulaires de Charlemagne au sujet de la faida, en l’an 822.


== II. Établissement de la trêve de Dieu. ==

Désordre général dans la société à l’avénement des Capétiens.
Lettre de Guy, évêque du Puy, prescrivant la paix (993). – Synode d’Elne (1027). – Famine et terrible disette de l’an 1030.
Les évêques en profitent pour exhorter les populations à la paix.
Assemblées nombreuses en Aquitaine, dans les provinces d’Arles, de Lyon et en Bourgogne.

Opposition de Gérard, évêque de Cambrai. 

Raisons qu’il allègue pour justifier son dissentiment. – Il se rend à l’avis de ses collègues.

Concile de Tulujes en Roussillon, qui peut être regardé comme l’établissement définitif de la trêve de Dieu (1041). – La paix est déclarée obligatoire du mercredi soir au lundi matin, et pendant certaines fêtes de l’année. – Levées de troupes pour faire exécuter ces décrets. – Pezade. – Compensum. – Paciagium. – Impôt de de la paix.

Violation de la paix par Guifred, archevêque de Narbonne. – Ses différends avec le vicomte de Narbonne. – Il est excommunié cinq fois et déposé de son siége. – Concile de Narbonne (1043). – Concile de Rouen (1096) ; étend la période de la paix. – Lettre d’Yves de Chartres (1096).

Résistance opposée en Neustrie à l’établissement de la trêve. – Guillaume le Conquérant travaille à l’établir. – Concile de Bayeux. – La paix est admise en Aragon. – Elle est établie à Liége par l’évêque Henri (1071). – Concile de Rome (1102). – Lettre de Guillaume, archevêque d’Auch. – Prescription du serment dans un délai de sept ans.

Le concile de Troyes, dans la Pouille, de l’an 1115, établit la trêve pour trois ans. – Conciles de Reims et de Montpellier.


== III transformation et fin de la trêve de Dieu. ==

Confrérie de l’Agnus Dei. – Quarantaine-le-Roy. – Ordonnances royales défendant les guerres privées, d’abord pendant que le roi est en guerre, ensuite en tout temps. – Table des conciles qui ont ordonné la trêve de Dieu.
