identifier: ENCPOS_1913_09
creator: Bertrand de La Cropte de Chanterac
date: 1913
title: Odet de Foix, vicomte de Lautrec (1483?-1528)



== Introduction ==

Étude critique des sources imprimées et manuscrites.
Bibliographie.


== Chapitre premier la jeunesse de Lautrec ==

Origine des vicomtes de Lautrec de la maison de Foix.
Les enfants de Jean de Foix.

Jeunesse d’Odet de Foix.
Son éducation.
Ses débuts.
Il est nommé grand-sénéchal de Guyenne.
Sa belle conduite à la prise de Gênes (1507).
En 1511, Gaston de Foix l’emmène en Italie.
Il est chargé de protéger le concile de Pise.
Il rejoint Gaston et est blessé dans un combat.
Odet de Foix, gouverneur de Bologne.
Belle défense de celte place.
Odet de Foix prend part à la campagne.
Son héroïsme à Ravenne.
Son retour en France.
Les origines de sa faveur : il est chargé de guider François d’Angoulême dans l’expédition de Navarre.
Son rôle.
Il négocie une trêve avec Ferdinand le Catholique (1513).

Avènement de François Ier.
Faveur dont jouit Lautrec.
Il est maintenu dans le gouvernement de Guyenne et nommé maréchal de France.
L’expédition d’Italie.
Lautrec prépare le passage des Alpes.
Il prend Novare et négocie la paix avec les Suisses.
Traité de Gallarate.
Rupture de ce traité.
Lautrec manque d’être pris et ne peut assister à la bataille de Marignan.
Il dirige le siège de Brescia.
Descente de l’empereur Maximilien en Italie.
Rivalité de Bourbon et de Lautrec.
Lautrec, gouverneur du Milanais (mai 1516).


== Chapitre II Le gouvernement du Milanais ==

La campagne contre Vérone. – Prise de Brescia.
Négociations avec le cardinal de Sion.
Exigences de Lautrec à l’égard des Vénitiens.
Sa lenteur calculée dans les opérations contre Vérone.
Siège de la ville.
Retraite de l’armée.
Difficultés de Lautrec avec Venise.
Suites du traité de Noyon : Lautrec entre à Vérone.
Il est fait chevalier de l’Ordre.

Les projets de mariage de Lautrec. – Philiberte de Savoie. – Procès de la succession de Foix.
Projet de mariage avec Germaine de Foix. – Lautrec épouse Charlotte d’Albret.

La politique extérieure de Lautrec. – Venise.
Le duc de Ferrare.
Le duc d’Urbin et le pape.
Les Suisses.

Le gouvernement intérieur du Milanais. – Pouvoirs de Lautrec.
Sa vie à Milan, sa cour.
Causes du mécontentement du peuple : les impôts excessifs, les vexations des garnisons françaises.
Les bannis ; les confiscations de biens : rôle de Lescun.
Politique maladroite de Lautrec vis-à-vis des Guelfes et de Jean-Jacques Trivulce.
Situation du Milanais en 1521. 


== Chapitre III La perte du Milanais ==

Origines de la guerre. – Les bannis, avec l’appui du pape, forment un complot contre les Français.
Lescun envahit les terres du pape.
Affaire de Reggio.

Les préparatifs de la campagne. – Difficultés créées à Lautrec par les mercenaires suisses, les bannis, les Vénitiens.
Nouvelles difficultés avec les Suisses.
Détresse de Lautrec : il vend sa vaisselle pour payer ses troupes.

La campagne de 1521. – Lescun est assiégé dans Parme.
Plan de Lautrec.
Les Suisses refusent de marcher.
Lautrec est obligé de leur donner une demi-paie supplémentaire pour les décider.
Délivrance de Parme.
Le théâtre des opérations est transporté sur la rive gauche du Pô.
Habiles manœuvres de Lautrec.
Affaire de Robecco.
Situation difficile de Lautrec, qu’on laisse sans argent.
L’ennemi reçoit des renforts ; Lautrec, abandonné par ses Suisses, se retire derrière l’Adda, puis à Milan.
Prise de Milan par Colonna.
Lautrec se retire à Crémone.
Perte du Milanais : ses causes.

La campagne de 1522. – Tentative de Lautrec contre Parme.
Il reçoit des renforts.
Siège de Milan, de Pavie.
Les Suisses exigent la bataille.
Bataille de la Bicoque.
Ses résultats.
Lautrec, abandonné par ses Suisses, rentre en France.
Causes de son échec.


== Chapitre IV Lautrec en France ==

Mauvais accueil du roi : les prétextes, les causes réelles.
Le rôle de Mme de Châteaubriant : elle a nui à Lautrec plus qu’elle ne lui a servi.

Lautrec en Guyenne.
Belle défense de Bayonne.
Lau trec est nommé gouverneur du Languedoc pour surveiller les partisans de Bourbon.
Importance de son rôle auprès de la régente après le désastre de Pavie.
Lautrec est nommé amiral de Guyenne.


== Chapitre V L’expédition d’Italie ==

La ligue de Cognac.
L’Italie et François Ier en 1526.
Le sac de Rome décide le roi à intervenir.
Lautrec reçoit le commandement de l’expédition.

L’armée de Lautrec.
Premières opérations.
Prise du Bosco, soumission de Gênes.
Prise d’Alexandrie.
Premières difficultés avec les princes italiens.
Prise et sac de Pavie.

Nouveaux dissentiments entre les membres de la ligue.
L’art militaire et la diplomatie.
Lautrec reçoit l’ordre de marcher contre Naples.
Il est arrêté à Parme par de nombreux embarras ; négociations avec le duc de Ferrare, son entrée dans la ligue ; défection de Clément VII. Rupture des pourparlers avec l’Empereur.
Reprise de la marche en avant.
Négociations avec le pape.
Conquête des Abruzzes.

Les Impériaux quittent Rome et marchent contre Lautrec.
Affaire de Troja ; soumission de la Pouille.
Arrivée devant Naples.
Victoire navale de Doria.
Nouvelles négociations avec le pape.
Heureux débuts du siège de Naples ; ils sont compromis par la défection de Doria.
L’armée décimée par les maladies.
Lautrec s’obstine à continuer le siège.
Sa maladie, sa mort.
Echec de l’expédition : ses causes.

Honneurs funèbres rendus à Lautrec.
Son cadavre est déterré par des soldats espagnols ; vingt ans plus tard, on lui élève un tombeau à Naples. 


== Chapitre VI Physionomie morale de Lautrec ==

La légende et l’histoire.
Curieux contrastes du caractère de Lautrec : ses côtés archaïques et ses côtés modernes.
L’homme, le soldat, le général.


== Appendices ==

I. Les portraits de Lautrec.

II. La fortune de Lautrec.
