identifier: ENCPOS_1849_05
creator: Henri Duplès-Agier
date: 1849
title: De l’ost et de la chevauchée, ou du service militaire des fiefs nobles en France pendant les xie, xiie et xiiie siècles



== I. ==

Il y a des distinctions importantes à établir entre l’ost et la chevauchée.


== II. ==

L’âge propre au service militaire n’était autre que celui de la majorité féodale.


== III. ==

Les Assises de Jérusalem nous apprennent qu’il y avait quatre manières de faire la semonce de service.


== IV. ==

La circonscription territoriale dans laquelle le service militaire pouvait être exigé, était ordinairement les limites du fief

1⁎ du Suzerain, ou les limites du royaume, qui n’était lui-même qu’un grand fief possédé par un Roi.


== V. ==

La durée du service, continuelle dans le principe, fut réduite par les coutumes, grâce à l’affaiblissement de l’usage des guerres privées, à un certain temps fixe et déterminé.


== VI. ==

La sanction pénale attachée à la violation des lois qui réglaient les devoirs du service militaire, était la confiscation perpétuelle, la confiscation temporaire, ou même une simple amende.


== VII. ==

Une ordonnance de Philippe le Hardi est la base de l’estimation en argent du service militaire, dû par les divers ordres de vassaux.
