identifier: ENCPOS_1849_07
creator: Étienne Héron De Villefosse
date: 1849
title: Le roman de l’Image du monde



== I. ==

Le roman de l’Image du monde n’est pas de Jean de Beauvais, mais d’un Messin nommé Gossuin.


== II. ==

Ce poëme n’est pas un ouvrage original, mais est extrait de plusieurs autres, surtout du traité de Imagine mundi, qu’on attribue à Honoré d’Autun.


== III. ==

Le plan, entièrement subordonné à la religion, diffère de celui des auteurs qui ont fourni les matières.


== IV. ==

L’auteur semble mériter plus d’indulgence qu’on ne lui en a accordé. 11 a une certaine indépendance d’esprit, et ne répète pas servilement les préjugés reçus.
