identifier: ENCPOS_1854_08
creator: Félix Rocquain De Courtemblay
date: 1854
title: Essai sur les variations des limites géographiques et de la constitution politique de l’Aquitaine, depuis César jusqu’à l’an 613



== I Aquitaine sous César. ==

La Garonne ne forme pas la limite précise de l’Aquitaine au nord et à l’est. – Erreur de Valois et d’autres qui ont voulu voir dans l’Aquitaine de César la Novempopulanie de la Notice.


== II Aquitaine sous Auguste. ==

Quatorze peuples ajoutés dont Strabon ne nomme que douze. – Opinions diverses sur les deux restants. – Erreur de Valois et d’autres qui ont voulu voir dans l’accroissement d’Auguste les deux Aquitaines (1re et 2e) de la Notice. 


== III Aquitaine depuis auguste jusqu’aux barbares. ==

Elle devient Provincia Cœsaris, et garde cette forme de gouvernement jusqu’à l’invasion. – Elle est successivement divisée en Novempopulanie, 1re, 2e Aquitaine.
Limites de ces trois subdivisions. – Aux ive et ve siècles, la Gaule est partagée généralement en deux parties dites : l’une Gallia, l’autre Aquitaine.
Presque tous les écrivains se sont contentés de constater ce fait sans résoudre la question qu’il implique, c’est-à-dire sans indiquer les limites de ces deux portions. – Erreur de M. Walkenaer à ce sujet.
La solution de cette question permet de déterminer l’étendue des cinq et sept provinces.


== IV Aquitaine sous les Wisigoths. ==

Conquêtes des Wisigoths confirmées par le traité passé entre Wallia et Honorius.
Fin de ce royaume en 507 (bataille de Vouglé).


== V Aquitaine sous les Francs. ==

1° De Clovis à la mort de Clotaire Ier (507-501). – Opinions diverses relativement au partage des fils de Clovis à la mort de leur père et à celle de leur frère Clodomir : question généralement négligée ; les documents rares, mais suffisants.

2° De Clotaire Ier à l’avénement de Clovis II à toute la monarchie des Francs (561-613). – Mêmes difficultés sur les partages à la mort de Clotaire Ier et de Caribert, roi de Paris. – Un grand jour est jeté par le concile de Mâcon (585) et le traité d’Andelot (587) sur l’étendue des possessions des princes mérovingiens de 507 à 613. – Documents dont les historiens n’ont pas su tirer parti.
