identifier: ENCPOS_1888_07
creator: Louis Finot
date: 1888
title: Étude sur les revenus de la couronne et l’administration financière sous le règne de Charles VI



== Première partie Le domaine de la couronne. ==

Flandre et Artois. – Traités avec les ducs de Bourgogne, touchant les villes de Lille, Douai et Orchies. – Don des châtellenies de Mortagne, Cambrai, Crévecœur et Arleux.

Picardie. – Don du comté de Ponthieu à Jean de France. – Engagement des châtellenies de Péronne, Roye et Montdidier au comte de Charolais.

Normandie. – Le comté de Mortain, donné à Pierre de Navarre en 1401 est réuni au domaine et aliéné de nouveau en 1412. – Achat et réunion au domaine du comté de Longueville. – Le roi abandonne ses droits sur la châtellenie du Thuit – Aliénations et réunions au domaine de la baronnie de Saint-Sauveur. – Acquisition de Cherbourg.

Ile de France et Champagne. – Prétentions du duc de Bourbon sur la châtellenie de Creil. – Marcoussis.
Louis de France reçoit en apanage les comtés de Valois et de Beaumont. – Constitution du duché-pairie de Nemours. – Don du comté de Dreux à Louis d’Orléans, puis à Charles d’Albret. – Don de Château-Thierry fait à Louis d’Orléans en 1400, révoqué en 1407. – Douaire et possessions d’Isabeau de Bavière.

Lorraine. – Droits de suzeraineté du roi dans le duché de Lorraine.

Bretagne. – Contestations au sujet des droits du roi en Bretagne. – La ville de Saint-Malo est acquise par le roi, qui l’abandonne au duc de Bretagne.

Touraine. – Le duché de Touraine, donné successivement aux trois fils du roi, est réuni au domaine en 1422.

Orléanais. – Don du duché d’Orléans et de la châtellenie de Montargis à Louis de France.

Berri, Poitou, Aunis, Saintonge, Angoumois, Auvergne. – Don du comté d’Angoulême à Louis d’Orléans. – Réunion au domaine du Berri et du Poitou. – Contestations au sujet de la succession du duché d’Auvergne. – Acquisition des châtellenies de Parthenay, de Mateflon, de Taillebourg, du Cluseau, de Dompierre, et de la suzeraineté de l’île de Ré.

Nivernais. – Don de Château-Chinon au duc de Berri.

Bourgogne. – Transactions touchant le comté d’Auxerre.

Beaujolais. – Don de Villefranche au duc de Bourbon.

Languedoc. – Réunion définitive de Montpellier à la couronne. – Don de Gallargues au duc de Bretagne.

Dauphiné. – Acquisition des comtés de Valentinois et de Diois.

Italie. – Droits du roi sur Gènes, Pise, Lucques. 


== Deuxième partie ==


=== Revenus ordinaires du roi. ===

CHAPITRE Ier. – Cens, champarts, rentes, tailles.

CHAPITRE II. – Droits de mutation.
Mesures prises pour assurer le paiement de ces droits.

CHAPITRE III. – Garde des biens de mineurs.
Gardes exercées par des seigneurs. – Procédure de la mise en garde. – Quels droits appartiennent au roi durant la garde. – Du bail de garde.

CHAPITRE IV. – Droits d’amortissement et de franc-fief. – 1° Quelles personnes et quels biens sont sujets au droit de franc-fief. – Que la quotité du droit et le mode de payement varient suivant la nature du contrat d’acquisition et le lien féodal qui rattache le fief acquis à la couronne. – Exemptions du droit de franc-fief. – 2° Que les biens acquis par les églises depuis quarante ans sont soumis à l’aliénation forcée. – Sens de la maxime « qu’il n’appartient qu’au roi d’amortir ». – Suspension du droit d’amortir. – Procédure de l’amortissement. – Etablissement d’un taux fixe. – Répits. – Commissaires sur le fait des nouveaux acquêts. – 3° Affranchissements.
Que le roi seul peut affranchir.

CHAPITRE V. – Droits de déshérence, d’aubaine et de bâtardise. – Le roi revendique ces droits pour lui seul en Champagne.

CHAPITRE VI. – Régale.

CHAPITRE VII. – Droits sur les mines. – Le droit de prélever une partie du produit des mines est déclaré droit royal (1413). 

CHAPITRE VIII. – Eaux et forêts. – Administration des eaux et forêts : souverain maître, maîtres, verdiers, gruyers, etc. – Surveillance des forêts. – Juridiction des officiers des eaux et forêts. – Table de marbre. – Echiquier des eaux et forêts. – Amendes et forfaitures. – Ventes. – Dons sur les forêts. – Droits d’usage ; « cloison des forêts ». – Gruerie, tiers et danger. – Eaux. – Droits de pêche et de chasse. – Comptabilité.

CHAPITRE IX. – Droits de sceau, d’écritures et de geôlage. – Emoluments du grand sceau, du sceau des grand jours de Troyes, du sceau de l’Échiquier. – Sceaux des baillages. – Tabellionnages. – Exemptions des droits de sceau. – Droits de geôlage.

CHAPITRE X. – Amendes. – Amendes fixes et arbitraires. – Taxation des amendes. – Amendes de métiers. – Compositions de villes.

CHAPITRE XI. – Droits sur les Juifs et les Lombards. – 1° Conditions de Juifs : droits d’entrée et de séjour. – Les biens des Juifs convertis ne sont plus confisqués au roi. – Les Juifs deviennent justiciables des tribunaux ordinaires. – Leur expulsion (1394).

2° Comparaison de la condition des Lombards avec celle des Juifs.
Usures des Lombards : si elles étaient punies et par quels juges.

CHAPITRE XII. – Droits sur la vente et le transport des marchandises. – Ordonnances contre les nouveaux péages. – Exemptions de péages.

CHAPITRE XIII. – Droits de douanes. – Prohibitions.
Droits arbitraires et droits fixes. – Rêve. – Imposition foraine. – Impositions de la boîte aux Lombards, des marques. – Droits perçus aux frontières, – à l’intérieur du royaume. – Administration des douanes.

CHAPITRE XIV. – Droits de gîte et de prises. – Suspension et réglementation du droit de prises.

CHAPITRE XV. – Droit de monnayage. 

CHAPITRE XVI. – Modes d’accroissement du domaine : ventes, donations, retraits féodaux, pariages, confiscations.


== Troisième partie Revenus extraordinaires. ==

CHAPITRE Ier. – Histoire des aides sous Charles VI. – 1° Dénominations des aides. – 2° Des aides au début du règne de Charles VI et de l’abolition des louages par Charles V. – 3° Des aides depuis leur abolition jusqu’à leur rétablissement (1380-1383). – Aide octroyé par les Etats-Généraux de mars 1381. – Impôts levés en Languedoc. – Impositions des blancs, des boissons et des draps en Normandie. – Emeute de la Harelle à Rouen (25 février 1382). – Assemblées de Compiègne et de Pontoise. – Rétablissement des aides (21 janvier 1383). – 4° Des aides depuis leur rétablissement jusqu’à la fin du règne. – Tuchins. – Projet d’un nouvel impôt en 1405. – Jean de Bourgogne abolit les aides (1er octobre 1417).
Aide sur les vins dans le diocèse de Paris (1418).
Les Etats de décembre 1420 rétablissent les aides.

CHAPITRE II. – Des impôts sur la vente des marchandises et des boissons. – Impôt du vingtième sur la vente de toutes les marchandises, – du huitième, puis du quart sur la vente en gros des boissons. – Bail des fermes. – Influence de la guerre sur le rendement des impôts : lettres de don, de rabais, de défalcation.

CHAPITRE III. – Des droits sur le sel. – Droits perçus dans les pays de salines. – Vente du sel dans les greniers et les chambres à sel : droit du marchand, droit du mesureur, droit du roi ou gabelle. – Exemptions du droit de gabelle. – Emprunts levés sur les marchands de sel.
Droits additionnels sur le sel.

CHAPITRE IV. – Exemptions d’aides accordées aux Universités, aux officiers royaux, etc. – Concession aux seigneurs des aides levées sur leurs terres.

CHAPITRE V. – Des tailles. – Que la taille est un impôt direct, de répartition, levé en vue d’une action déterminée. – Enumération des principales tailles levées sous le règne de Charles VI.

CHAPITRE. VI. – Des impôts locaux. – Impôts levés pour l’évacuation des forteresses, – pour divers besoins locaux.

CHAPITRE VII. – Des emprunts. – Emprunts forcés sur les officiers royaux, sur les églises. – Emprunts sur gage.

CHAPITRE VIII. – Aides payées par le clergé. – Contribution du clergé aux aides ordinaires, autorisée par le pape ou par l’assemblée du clergé, influence de cette question dans l’affaire de la soustraction d’obédience. – Décimes octroyés au roi pour les affaires de l’église ou pour la défense du royaume.


== Quatrième partie Administration financière. ==

CHAPITRE Ier. – Chambre des comptes. – 1° Organisation et composition : Président clerc et président lai. – Maîtres clercs et lais, ordinaires, extraordinaires, subrogés.
Subrogations et pensions de retraite. – Clercs d’en bas ou d’aval. – Garde des Chartes. – Greffier. – Procureur du roi. – Huissier.

2° Attributions : Confection, expédition, interprétation des lettres royales touchant les finances et le domaine. – Direction de l’administration du domaine. – Audition des comptes. – Juridiction sur les officiers du domaine, sur les comptables, sur toute personne coupable d’offense envers un membre de la Chambre. – Voie de recours contre les arrêts de la Chambre ; empiétements du Parlement sur la juridiction souveraine.

CHAPITRE II. – Administration du domaine. – Trésor : Nombre et fonctions des trésoriers ; trésoriers sur le fait de la justice ; conseillers du Trésor ; clerc et changeur du Trésor ; procureur du roi ; notaires. – Recettes et charges du Trésor.

Receveurs du domaine. – Mode de nomination.
Fonctions : Opérations de recette et de dépense ; bail des fermes du domaine.

CHAPITRE III. – Administration des aides-généraux. – Conseillers sur la finance et sur la justice des aides. – Organisation de la Chambre de justice des aides : président, conseillers, conseillers-rapporteurs, greffier, secrétaires. – Création des souverains gouverneurs des aides. – Attributions communes à tous les généraux : correction des ordonnances ; pouvoir judiciaire ; pouvoir disciplinaire sur les officiers des aides.
Attributions spéciales aux généraux-conseillers sur la finance : ordonnancement des paiements ; inspection des recettes des aides ; nomination et destitution des officiers ; fixation des gages et salaires.

Élus. – Nomination.
Nombre des élus dans chaque diocèse.
Élus sur le fait du clergé. – Attributions : jugement des procès touchant le paiement des impôts, bail des fermes, assiette des tailles.

Receveurs. – Receveur général et receveurs particuliers. – Receveurs des aides en Languedoc.

Sergents. – Création de sergents pour les exploits elatifs aux aides.
