identifier: ENCPOS_1875_01
creator: Georges Bourbon
date: 1875
title: De la licence d’enseigner et du rôle de l’écolâtre au Moyen Âge



== Proposition ==

Il y a eu au moyen âge, dans chaque diocèse, un personnage chargé spécialement par l’église d’exercer en son nom un contrôle sur les établissements d’instruction, spécialement en ce qui concerne le choix des maîtres, et d’accorder ou de refuser à ceux-ci une Licence d’Enseigner devenue nécessaire à partir du xiie siècle.


== Chapitre I Du sixième au douzième siècle ==

1.
Du vie au xiie siècle, l’église a la direction de l’enseignement et des Ecoles : cette direction appartient à l’évêque dans le diocèse, à l’abbé dans le monastère.

2.
L’institution de la Licence d’Enseigner n’existe pas encore : l’Ecolâtre n’est qu’un simple maître choisi directement par l’évêque ou par l’abbé. 


== Chapitre II Douzième siècle ==

3.
Les évêques délèguent à l’Ecolâtre le droit d’accorder aux maîtres l’autorisation d’enseigner dans les Ecoles du diocèse.

4.
L’usage de la Licence d’Enseigner conférée par l’Ecolâtre se constate pour la première fois au xiie siècle et devient général à la même époque.

5.
Les Ecolâtres doivent conférer gratuitement cette Licence ils ne peuvent la refuser qu’aux maîtres dont ils prouvent l’incapacité.


== Chapitre III Treizième siècle ==

6.
Dans les Universités, l’institution de la Licence d’Enseigner revêt une forme nouvelle : les chanceliers des Universités sont les successeurs des Ecolâtres.

7.
Dans les Ecoles non érigées en Universités, la Licence continue à être exigée des maîtres : les règles concernant la gratuité de la Licence et la prébende de l’Ecolâtre sont de nouveau promulguées et appliquées.

8.
Dès le xiiie siècle cependant, les Ecolâtres ont perdu une partie de leurs attributions : causes de cette décadence.


== Chapitre IV Quatorzième siècle ==

9.
La décadence de l’Ecolâtre s’accentue au xive siècle ; le droit de conférer la Licence est démembré et appartient à un plus grand nombre de personnes.

10.
L’Ecolâtre ne conserve dans plusieurs diocèses que le droit de collation des Petites Ecoles ou Ecoles de grammaire ; – dans les grandes Ecoles, les évêques se réservent le droit de nommer les maîtres. 


== Chapitre V Fin du moyen age ==

11.
Au xve siècle, l’autorité de l’Ecolâtre est diminuée ou détruite ; les collateurs des Ecoles sont de plus en plus nombreux.

12.
La nécessité d’une Licence pour les maîtres existe toujours en principe : persistance des anciennes règles en ce qui concerne la gratuité de la Licence et le soin à apporter dans le choix des maîtres.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement (le 10 janvier 1860, art. 7).
