identifier: ENCPOS_2017_11
creator: Anne-Sophie Lienhard
date: 2017
title: Les bénédictins et la société féodale. L’exemple du monastère de Neuwiller-lès-Saverne (viiie - xve siècles)



== Introduction ==

L’histoire monastique a longtemps été considérée comme une discipline à part.
Depuis quelques années, les recherches tendent à la rapprocher de l’histoire sociale et économique.

Fondé vers 723 et sécularisé en 1497, le monastère bénédictin de Neuwiller-lès-Saverne a joué un rôle modeste dans l’évolution de l’histoire monastique.
Il constitue en revanche un exemple représentatif des liens unissant les moines à la société.
À partir de la fin du xe siècle ou du début du xie siècle, les moines mettent en place un chapitre de chanoines de Saint-Adelphe, placé sous sa dépendance.

Le monastère de Neuwiller a été relativement peu étudié.
En 1876, Dagobert Fischer publie la seule monographie historique consacrée au monastère, Abtei und Stadt Neuweiler.
L’abbaye, plus récemment, a fait l’objet d’une notice dans le tome II/2 des Monastères d’Alsace de René Bornert.
Le monastère et son histoire sont mentionnés plus ponctuellement dans un certain nombre de travaux et d’articles, notamment dans le cadre de l’histoire de l’art.
Il restait cependant encore beaucoup d’éléments à étudier.


== Première partie Présentation des sources ==


=== Chapitre premier Présentation du chartrier ===

Le fonds médiéval du monastère de Neuwiller est composé d’environ 855 chartes encore conservées en originaux, sur une période allant de 1070 à la sécularisation de l’abbaye en 1497. 90 % de ces actes concernent les deux derniers siècles du Moyen Âge.
Les différentes périodes de l’histoire du monastère sont donc très inégalement documentées.

La majorité de ces documents concerne la gestion du monastère, les achats réalisés et les constitutions de rentes, très nombreuses.
Les moines ont donc conservé soigneusement les outils leur permettant de prouver des droits de propriété.
On retrouve également quelques actes de procédure ou concernant la vie intérieure du monastère, plus rares.
Neuwiller se révèle également l’une des abbayes alsaciennes les mieux pourvues en bulles pontificales.
Un certain nombre de chartes (21 %) semblent cependant ne pas avoir de lien direct avec l’abbaye, ce qui laisse penser que les moines conservaient probablement des actes pour des personnes extérieures.

L’imposition de la langue vernaculaire, en l’occurrence le bas alémanique du Nord, est plus tardive que dans les zones de parler roman.
L’allemand ne devient majoritaire qu’à partir de la fin du xive siècle.


=== Chapitre II Les cartulaires ===

Cinq cartulaires de la fin du Moyen Âge ont été identifiés dans cette étude. 271 des 525 chartes copiées n’existent plus en originaux, ce qui fait donc un corpus total de 1 126 actes, en additionnant ces 271 copies uniques aux 855 chartes conservées en originaux.
Ces cartulaires donnent par ailleurs un aperçu sur le mode de gestion pratiqué par les moines du xve siècle.

De facture sobre, ces différents cartulaires sont de taille et d’organisation variables.
Le plus important, le cartulaire A, est composé de cent quatre-vingt-trois feuillets et comporte des actes concernant exclusivement la gestion des biens.
Le cartulaire B, de quarante-cinq feuillets, a probablement été rédigé à destination de l’hospitalier du monastère.
Le cartulaire C, de cinquante feuillets, semble présenter moins de cohérence et consiste probablement en divers documents reliés ensemble par la suite.
Les cartulaires D et E, de trente et cinquante-six feuillets, rassemblent des lettres de privilège et des serments de fidélité des chanoines ou des moines.
Le premier était probablement à destination du chapitre de Saint-Adelphe, le second des moines de Neuwiller.

Le cartulaire A a été utilisé pendant les deux derniers siècles du monastère, puis par les chanoines à l’époque moderne.
Il comporte une table permettant de faciliter son utilisation.


=== Chapitre III Les autres sources concernant l’histoire de Neuwiller ===

D’autres sources ont été utilisées dans cette étude.
Le fonds d’archives des seigneurs de Lichtenberg, conservé aux archives départementales du Bas-Rhin, apporte quelques informations extérieures.
Les fonds des paroisse et commune de Neuwiller sont également utiles.
Il faut aussi mentionner deux registres de comptabilité de 1449 et 1454 qui permettent de connaître les ventes et achats des moines de Neuwiller à ces deux dates.
Enfin, quelques chartes ou copies se trouvent aux archives départementales de la Moselle et de la Meurthe-et-Moselle.

La production littéraire provenant très certainement du monastère donne, entre autres, des informations précieuses sur les périodes anciennes de l’abbaye, non documentées par les chartes.
Les deux Vie de saint Adelphe, par Guy Philippart et Monique Goullet, donnent par exemple des informations sur la translation des reliques de ce saint.
Certains moines de Neuwiller se retrouvent également dans des documents de type nécrologique.
Le folio 59 du Livre de confraternité de la Reichenau donne ainsi une liste des moines de Neuwiller, probablement vers le début du xe siècle.
L’étude tend à estimer la composition numérique de l’abbaye à cette époque à environ vingt-cinq membres.

Les données architecturales ne sont également pas négligeables.
L’église abbatiale Saint-Pierre-et-Paul, encore debout aujourd’hui, présente des éléments issus tant de l’art roman que par la suite de l’art gothique.

Les tapisseries de la Vie de saint Adelphe, aujourd’hui conservées dans l’église abbatiale de Neuwiller, forment enfin un ensemble exceptionnel permettant notamment d’apporter des éclairages particuliers sur les rapports entre moines et chanoines.


=== Chapitre IV Les sceaux des archives de Neuwiller, des témoins exceptionnels ===

Le fonds du monastère de Neuwiller contient de nombreux sceaux.
Environ 57 % des chartes sont ainsi encore en partie scellées.
On retrouve les sceaux des deux communautés de Neuwiller, ainsi que de personnes extérieures.

Les sceaux des abbés suivent une évolution classique.
De type abbatial aux xiie et xiiie siècles, ils se modifient au xive siècle avec l’ajout d’éléments architecturaux.
Au xve siècle, au moment où les abbés commencent à indiquer fréquemment leur nom de famille dans les actes qu’ils produisent, les sceaux abbatiaux évoluent vers le type armorial.


== Deuxième partie Le monastère de Neuwiller-lès-Saverne, une abbaye alsacienne insérée dans son temps ==


=== Chapitre premier La mise en place du monastère (viiie-ixe siècles) ===

Selon la tradition monastique entretenue par les moines puis chanoines de Neuwiller, ainsi que par des historiens d’époques anciennes, le monastère de Neuwiller aurait été fondé vers l’an 600, ce qui en ferait l’une des plus anciennes abbayes des environs.
L’étude tend cependant à montrer que la fondation date du premier quart du viiie siècle, vers 723.
Elle est l’œuvre de l’évêque de Metz Sigebald, et peut-être de saint Pirmin, ou du moins de l’un de ses disciples, et s’inscrit dans le cadre de la christianisation de l’est de la Gaule.
Située théoriquement aux frontières du diocèse de Strasbourg, la localité de Neuwiller était une possession personnelle de l’épiscopat messin, ou était considérée à cette époque comme faisant partie du diocèse de Metz.

Les premiers temps des moines de Neuwiller sont mal connus.
La première organisation monastique devait rester assez informe.
Les moines jouaient probablement le rôle de prêtres pour les habitants des environs.
Vers le ixe siècle, les moines se retrouvent dans la confraternité de prière établie autour de l’abbaye de la Reichenau.
La place du monastère dans la réforme carolingienne semble en revanche avoir été mineure.

La translation des reliques de saint Adelphe vers le monastère de Neuwiller est l’un des premiers événements documentés.
Elle aurait eu lieu vers 846 et a été organisée par l’évêque Drogon de Metz.
Tout autant qu’un acte pieux, il s’agit d’une décision politique permettant à l’évêque de Metz de garder un certain contrôle sur une abbaye lointaine.
Les reliques, installées dans une crypte de l’église abbatiale, attirent à Neuwiller de nombreux pèlerins, ce qui confère au monastère un nouvel essor.


=== Chapitre II Le temps de l’organisation (xe-xiiie siècles) ===

L’histoire du monastère de Neuwiller au xe siècle est tout aussi mal connue.
Aux xe et xie siècles, l’abbaye est touchée par des mouvements de réforme venus de l’extérieur.
Deux moines de l’abbaye réformatrice de Gorze sont ainsi envoyés à Neuwiller, où ils deviennent abbés.
Poppon, abbé de Stavelot, y envoie également l’un de ses disciples dans la première moitié du xie siècle.
L’influence de Hirsau sur Neuwiller, affirmée à la fin du Moyen Âge par Jean Trithème, abbé de Sponheim, est en revanche plus discutable.

À une date indéterminée, probablement vers l’an 1000 et en lien avec l’esprit de réforme de Gorze, est mis en place un chapitre de chanoines, chargés certainement de s’occuper du culte des reliques de saint Adelphe et de la vie paroissiale de la commune.
Ce lien très fort unissant un chapitre à un monastère qui l’a fondé est assez rare et est l’une des particularités les plus intéressantes du monastère de Neuwiller.
Les chanoines de Saint-Adelphe, installés à quelques mètres des moines, sont entièrement sous la domination des supérieurs de Neuwiller, ce qui entraîne dès cette époque de nombreux conflits.
La première mention des chanoines date de 1147.

Vers le xiie siècle, sans doute suite à un incendie, les moines se lancent dans une reconstruction de l’église abbatiale.
À cette même époque, l’église canoniale Saint-Adelphe subit également des transformations.
Le scriptorium de l’abbaye semble actif à cette époque.

En 1178, une bulle de confirmation du pape Alexandre III donne le premier aperçu des trente-huit domaines du monastère.
Des donations et des achats par la suite permettent de suivre l’évolution du patrimoine monastique.
Les moines continuent de jouer un rôle dans la vie paroissiale des environs en étant les possesseurs d’un certain nombre de paroisses dont ils reçoivent la dîme et nomment le desservant.

Les moines ont également à faire face à l’action des seigneurs locaux.
Comme toutes les abbayes isolées, Neuwiller est régulièrement la cible de pillages ou d’occupations.
En 1260, le seigneur Henri de Lichtenberg tente par exemple de s’emparer par les armes de la ville de Neuwiller.
Ces crises sont l’occasion pour les moines de faire la promotion de saint Adelphe, qu’ils présentent comme un saint protecteur punissant les agresseurs de son monastère.

Les abbayes doivent aussi faire face à leurs avoués, théoriquement leurs protecteurs, dont l’action conquérante s’avère généralement gênante pour les institutions religieuses.
Les moines de Neuwiller ne parviendront jamais à faire disparaître la pression de l’avouerie.
Vers la fin du xiiie siècle, cette dernière tombe définitivement entre les mains des seigneurs de Lichtenberg.


=== Chapitre III L’automne du monastère (xive-xve siècles) ===

Les deux derniers siècles sont le théâtre de difficultés générales pour le monastère de Neuwiller.

Pour cette période, on connaît le nom de la plupart des membres de la communauté.
L’étude sociologique montre que les moines de la fin du Moyen Âge sont essentiellement issus des rangs de la noblesse locale ou de la bourgeoisie strasbourgeoise.
Comme dans la plupart des abbayes bénédictines, les effectifs semblent avoir baissé drastiquement.
Les moines de Neuwiller parviennent cependant à conserver une certaine stabilité durant ces deux siècles, contrairement à d’autres établissements.

La vie monastique est aussi entravée par des problèmes de discipline.
En 1343, l’évêque de Strasbourg adresse une charte de remontrance à l’abbé Dielmann, aux moines et aux chanoines.
Un registre de comptabilité de la fin du xve siècle montre que le régime alimentaire pratiqué n’est plus conforme à la règle de saint Benoît.

Moines et chanoines s’opposent fréquemment au sujet de la dépendance du chapitre à l’égard de l’abbé.
En 1468, les chanoines font par exemple venir l’évêque de Strasbourg pour vérifier l’authenticité des reliques de saint Adelphe, sans même que l’abbé en soit informé.

Le monastère joue également un rôle plus ou moins actif dans la vie religieuse de son époque.
Dans le cadre du Grand Schisme, les moines suivent attentivement les choix de l’évêque de Strasbourg, se détachant du parti avignonnais pour rallier le pape de Rome.

Tout au long des xive et xve siècles, le monastère est touché par un certain nombre de mouvements de réforme visant à modifier la vie spirituelle des moines.
En 1417, le chapitre général de Petershausen réunit ainsi les abbés bénédictins de la province ecclésiastique de Mayence-Bamberg, dont fait partie Neuwiller.
L’abbé Burchard de Neuwiller y assiste en personne.
Au xve siècle, l’union de Bursfeld touche un certain nombre d’abbayes.
Neuwiller, comme les autres monastères alsaciens, reste cependant en marge de ces initiatives, semblant repousser toute tentative de réforme.

La situation de Neuwiller est aggravée par une conjoncture économique délicate.
Si l’organisation domaniale reste solide, les différentes sources de revenus perdent de leur valeur.
Les moines souffrent de la crise générale qui se développe en Europe.
Le monastère doit de plus faire face à des passages de routiers venus de l’autre côté de la frontière dans le cadre de la guerre de Cent Ans, ainsi qu’à des expéditions locales.

Suite aux différents éléments évoqués, les moines de Neuwiller décident, vers 1480, de se séculariser, c’est-à-dire de transformer leur abbaye en chapitre de chanoines séculiers.
La procédure entreprise par l’abbé est longue et n’aboutit définitivement qu’en 1497.
Ce choix est officiellement expliqué par les réelles difficultés financières éprouvées par le monastère.
Sans doute faut-il y voir également un refus catégorique des moines face à la réforme monastique, jugée insupportable ou tout simplement impossible.
La pression des Observants sur le monastère a certainement poussé les moines à agir.
La transformation en chapitre de chanoines apparaît finalement comme un moyen pour les moines de se réformer, mais d’une autre façon.


== Conclusion ==

Le monastère de Neuwiller a ainsi été lié à la société féodale à tous les niveaux.
Les membres de la noblesse lui fournissent ses principaux membres ainsi que des aides ou donations dont l’abbaye a besoin.
Les abbés de Neuwiller ont eux- mêmes à gérer leur propre seigneurie monastique et agissent dans ce domaine avec les couches sociales plus modestes.

La sécularisation de l’abbaye a-t-elle modifié ces liens ?
Le xvie siècle est une période de difficultés importantes pour les nouveaux chanoines.
En 1525, l’ancien monastère est pillé par les rustauds dans le contexte de la guerre des Paysans.
Les conflits se multiplient avec le comte de Hanau-Lichtenberg, avoué du chapitre, avant même le passage de ce dernier à la Réforme.
Pendant les guerres de Religion, les chanoines bénéficient probablement d’une situation particulière, pris entre l’influence offensive de l’évêque de Metz et celle, plus tolérante, du comte de Hanau-Lichtenberg.
Dans ce contexte, les chanoines, isolés dans une région très majoritairement passée au protestantisme, montrent une ténacité singulière.


== Annexes ==

Liste des moines identifiés pour les xive et xve siècles. — Liste des chanoines identifiés. — Analyse des actes des cartulaires. — Tableau des personnes rencontrées dans le fonds du monastère de Neuwiller, avec une présentation du tableau.

Le tableau recense toutes les personnes mentionnées dans le fonds comme ayant eu un rôle et rassemble ainsi plus de deux mille individus, de la fin du xie siècle à la fin du xve siècle.
L’édition de cet outil est accompagnée d’une présentation méthodologique et d’une étude anthroponymique des noms et prénoms.

Des statistiques, cartes et illustrations sont également insérées au fur et à mesure du développement de la thèse.


== Édition ==

Six actes ont fait l’objet d’une édition dans la présente étude.
Cinq d’entre eux existent encore en originaux, le dernier ne se retrouve qu’en copie dans le cartulaire.
