identifier: ENCPOS_1893_03
creator: Auguste Coulon
date: 1893
title: Étude sur les forêts de la Franche-Comté, du Ier au xviie siècle



== Première partie Géographie ==


=== Chapitre I Géographie historique forestière ===

Surface boisée de la Franche-Comté à l’époque actuelle. – Groupes forestiers au nombre de douze. – Moyens employés pour suivre la marche des défrichements. – Aspect de la Séquanie à l’époque gauloise ; oppida. – Arrivée de César ; conquête de la Gaule ; voies romaines. – Progrès limité du déboisement depuis l’établissement des Burgondes jusqu’au xie siècle.


=== Chapitre II Défrichements par les ordres religieux du vie au xiiie siècle ===

Fondation de monastères ; par saint Romain et saint Lupicin dans le Jura : Condat, Laucone, etc. ; – par saint Colomban et saint Desle dans les Vosges : Luxeuil, Lure, etc. – Extension des colonies monastiques bénédictines au xie siècle. – Développement de l’ordre de Cîteaux ; influence des Bernardins aux xiie et xiiie siècles. – Carte forestière (iie-xiiie siècle).


=== Chapitre III Progrès de la population du xiie au xviie siècle ===

Le défrichement commencé par les Bénédictins dans la montagne, par les Bernardins dans la plaine, se continue par des concessions générales ou particulières. – – Droit d’essart. – Influence des industries et en particulier des salines. – Les Franches-Montagnes. – Progrès de la population du xiie au xviie siècle.


=== Chapitre IV Onomastique forestière ===

Noms génériques : Joux et Vaivres. – Noms particuliers :

1° noms topographiques (naturels ou historiques) ; – noms tirés d’essences forestières (simples noms ou qualités particulières) ; – noms tirés de la faune et de la vénerie ;

2° noms tirés de l’organisation féodale des forêts et des industries. – ■ Liste des communes et lieux habités de la Franche-Comté dont les noms dérivent de ces diverses sources. – Essences. 


== Deuxième partie Propriété. – Administration. – Usage. ==


=== Chapitre I Propriété du sol forestier du Ier au xve siècle ===

Époque romaine : fundi. – Époque burgonde ; partage des terres. – Droit du premier occupant dans le Jura au xiie siècle. – Les forêts deviennent la propriété des seigneurs du ixe au xiie siècle. – Forêts du comte, des seigneurs, de l’Église. –
    « Les meix. » – Propriété communale et propriété privée.


=== Chapitre II Régime et administration ===

Division en bois banaux, bois communs et, au xvie siècle, bois communaux. – L’administration romaine en Séquanie. – Époque barbare ; la foresta. – Les premiers forestiers. – Importance variable des foresteries. – Droits et devoirs des forestiers. – Gages, « avènerie ». – Nomination : forestiers seigneuriaux ; forestiers des communautés ; forestiers mixtes. – Gruyer ; origine ; variété de ses attributions ; attributions administratives, attributions financières.


=== Chapitre III Droits d’usage : caractères généraux ===

Qu’est-ce que l’usage ? – L’affouage ; sens primitif très étendu de ce mot. – Variété des droits d’usage. – Usage à titre particulier ; usage public. – Origine ; les chartes de franchises ne font qu’en reconnaître l’existence. – – Essences réservées : bois vif, les « quatre fontes ».
Le bois mort et le mort bois. – Limite des droits d’usage. – Le « bouchoyage ». – Redevances payées par les usagers en nature ou en argent.
Servitudes auxquelles ils sont soumis : charrois ; gîte aux chiens : « brennerie ». – Acensements d’essarts du xiiie au xvie siècle.


=== Chapitre IV Droits d’usage : diverses catégories ===

1° Affouage.
Merrainage à titre particulier ou public.
Réage.
Charruage, charronnage et rouage.
Archage.
Merrain à vin.
Droit aux bardeaux, aux échalas, aux branches, aux perches, aux cercles, aux liens.
Vannerie.

2° Panage.
Son importance au moyen âge. – Étendue de ce droit. – Durée. – Rétribution : porcs norrins et porcs d’« amas ». – Glandée, distincte du panage dès le xiie siècle ; sa durée. – Pâture, champoyage. – Coupe d’herbe en forêt.

3° Droit d’essart. – Historique : lois barbares ; capitulaires ; xiie et xiiie siècles. – Restrictions partielles dès le xiie siècle. – Acensements ; progrès du déboisement du xive au xvie siècle. – Chevanne : sens particulier de ce mot en Franche-Comté ; les feux de joie.


=== Chapitre V Usages exceptionnels créés au profit des salines ===

Importance des salines en Franche-Comté. – Mode d’exploitation : cuite des « muires ». – Personnel. – Consommation énorme de bois. – Mesures prises par les souverains pour assurer l’approvisionnement des salines du xiiie au xviiie siècle.


== Troisième partie Législation. – Juridiction. ==


=== Chapitre I Législation. – Pénalités. – Amendes. ===

Législation. – Rareté des documents. – Lois barbares ; capitulaires ; ordonnances ; principes généraux qu’on en peut déduire. – Pénalités et amendes ; principes généraux ; tarif ; complicité ; responsabilité ; perception de l’amende. – Diverses catégories de délits : délits d’usage ; délits de chasse, épaves ; délits commis contre les forestiers ; délits commis par les forestiers. – Produit des amendes. – Amodiation ou ferme.


=== Chapitre II Juridictions forestières ===

Justices seigneuriales ou châtellenies : xie-xiie siècle. – Les seigneurs suivent l’exemple donné par le Domaine. – Procédure : épreuves ; enquêtes. – Pénalités ; aucune peine corporelle avant le xvie siècle, même en matière de chasse. – Justice domaniale ou gruerie. – Attributions judiciaires du gruyer. – Personnel : lieutenants généraux et locaux, procureurs, receveurs. – Tenue des assises, sièges de la gruerie. – Tendances réformatrices du xvie siècle. 


=== Chapitre III Histoire de la gruerie du comté ===

Série des titulaires de la gruerie de 1337 à 1668. – Le gruyer d’amont et le gruyer d’aval.
Hérédité de cet office. – Réformes demandées par Claude Le Blanc, xvie siècle. – Etat des bois au moment de la conquête française ; établissement des maîtrises en août 1692.


== Quatrième partie Exploitation. – Industries. – Chasse. ==


=== Chapitre I Exploitation ===

Historique.
Défaut de méthode rationnelle jusqu’au xviie siècle. – – Délimitations du xie au xvie siècle ; bornes ; arpenteurs. – – Cantonnements ; division des bois entre seigneurs et communes ; droit de ban concédé à ces dernières. – Aménagement ; chemins en forêt. – Exploitation par l’essart et le « cerneux ». – Rôle du feu. – Coupe ; aucune règle. – Débit du bois en forêt. – Tondue des bois. – Transport du bois : charroi ; flottage ; péages. – Commerce peu développé, sauf aux environs des salines et dans quelques cas exceptionnels.


=== Chapitre II Industries forestières ===

1° Industries nées des forêts. – Charpenterie ; constructions en bois ; incendies. – Scieries : très nom breuses ; sont toujours acensées. – Boissellerie, menuiserie, art du tourneur, développés dans la haute montagne. – Poix ; mode d’exploitation ; importance de cette industrie jusqu’au xive siècle. – Abeilles ; cire ; redevances ; propriété des essaims.

2° Industries vivant des forêts : salines ; mines et forges ; statistique du xiie au xvie siècle ; leur multiplication aux xvie et xviie siècles amène la ruine des bois. – – Tuileries et fours à chaux, du xive au xvie siècle ; prix et genre des produits. – Verreries, dès la fin du xiiie siècle : celles de la Loye et de Courtefontaine sont les plus anciennes ; autres créées du xvie au xviiie siècle.


=== Chapitre III Chasse ===

Droit régalien sous les Mérovingiens et les Carolingiens, réglé par les lois et les capitulaires. – Rareté des documents pour l’époque féodale en dehors de nombreuses concessions de droits de chasse par les chartes de franchises aux xiiie et xive siècles. – Le tribut ou « treu ». – Au xvie siècle les restrictions apparaissent et se multiplient. – Peines sévères prononcées par les édits. – Faune des bois : gibier de poil et de plume. – Procédés de chasse du vie au xvie siècle ; chasse à la haie ; armes à feu. – Juridiction.
Comme les autres délits, les délits de chasse sont jugés par les juges seigneuriaux ou par le gruyer du comté.


== Pièces justificatives ==

Documents. – Relevés généraux.
