identifier: ENCPOS_1880_01
creator: Paul Chevreux
date: 1880
title: Recherches sur les Grands Jours de Troyes sous Charles V et Charles VI



== I ==

Les grands jours tenus par la monarchie ont pour origine les grands jours de Troyes, cour de justice des comtes de Champagne au treizième siècle.


== II ==

A la réunion de la Champagne a la couronne, les rois de France conservent les grands jours et y envoient pour les représenter quelques conseillers du Parlement de Paris.
Alors les appels des grands jours de Troyes sont portés au Parlement.


== III ==

Dans la seconde moitié du quatorzième siècle, la cour des grands jours se compose exclusivement de conseillers du Parlement, dont elle est une véritable annexe.
Son but est double : d’abord, expédier pendant les vacances les causes du comté de Champagne portées au Parlement et renvoyées par lui aux grands jours ; ensuite, pourvoir a l’insuffisance de la justice ordinaire en Champagne.


== IV ==

Une ordonnance royale décide la tenue des grands jours.
La session commence le 1er septembre et se termine à la fin d’octobre.


== V ==

En règle générale, la cour se compose ainsi : deux présidents, dont l’un est presque toujours le premier président du Parlement de Paris ; douze conseillers de la grand’chambre et des enquêtes, six clercs et six lais.
Chacun d’eux reçoit une commission spéciale.


== VI ==

L’évêque de Troyes et quelques dignitaires ecclésiastiques du comté de Champagne prennent place parmi les membres du Parlement en vertu de lettres du roi, mais a titre honorifique.


== VII ==

On trouve aux grands jours trois greffes : le greffe civil, le greffe criminel, le greffe des présentations.
Jusqu’en 1391, le greffe criminel et le greffe des présentations sont confiés à un seul greffier ; à partir de 1391, ils sont séparés.


== VIII ==

Le ministère public se compose du procureur du roi et d’un avocat du roi. 


== IX ==

Les gages des conseillers composant la cour sont assignés sur les recettes de Champagne.
Ils sont de 5 francs par jour pour les présidents, de 3 francs pour les conseillers clercs ou lais, de 24 sous pour les notaires.
Le greffier civil proto-notaire reçoit, en outre, GO livres tournois pour ses frais d’écritures et de transport des registres.


== X ==

Le sceau ordonné pour les grands jours, « sigillum pro Diebus Trecensibus ordinatum », est confié par un mandement spécial, soit à un ou plusieurs conseillers, soit le plus souvent au premier président.


== XI ==

Le ressort des grands jours au quatorzième siècle et au commencement du quinzième comprend les quatre bailliages de Champagne : Troyes, Meaux, Vitry, Chaumont.


== XII ==

Aperçu sur les grands jours de Troyes au seizième siècle.
Conclusion.


== Pièces justificatives ==

Commissions données aux conseillers.

Actes importants de la cour.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7)
