identifier: ENCPOS_1907_17
creator: Marcel Robin
date: 1907
title: Bernard de la Sauvetat, abbé de Sahagun, archévêque de Tolède (vers 1040-1124), et la réforme clunisienne en Espagne au xie et au xie siècle



== Introduction ==

I. – Formation de la librairie capitulaire de Tolède et sources de la thèse.

II. – L’Espagne, la papauté et l’ordre de Cluni au xie siècle.


== Chapitre premier origine de Bernard. Il entre au monastère de Saint-Orens d’Auch ; fait profession à Cluni, devient prieur de Saint-Orens. ==

Bernard est né à la Sauvetat de Blancafort (Lot-et-Garonne), un peu avant le milieu du xie siècle.
Il n’y a pas de preuves qu’il ait appartenu à la famille des vicomtes de Sédirac, quoi que prétendent S. Dupleix et le P. Mongaillard, ni qu’il ait été apparenté à saint Hugues, abbé de Cluni, quoi que dise le P. Rodriguez.
Les seuls renseignements certains sur la famille de Bernard nous sont donnés par l’obituaire de la librairie du chapitre de Tolède : le père de Bernard, Guillaume, et sa mère, Neimira, se sont fait moines.

Bernard, après avoir exercé quelque temps le métier des armes, prend l’habit monastique à Saint-Orens d’Auch.
Il fait profession à Cluni, et reste plusieurs années auprès de saint Hugues. – On n’a pu savoir jusqu’ici s’il est l’auteur de l’Ordo Cluniacensis. – Les compagnons de Bernard à Cluni.

Influence de saint Hugues et de Cluni en Gascogne. – L’abbaye de Saint-Orens d’Auch est soumise à Cluni, en 1068, par Aimeri, comte d’Auch et de Fézensac, et se transforme en prieuré. – Bernard en est nommé prieur, en 1078, par saint Hugues. – Il découvre les corps des quatre premiers évêques d’Auch, et de Saint-Orens. – Influence du métropolitain d’Auch dans les diocèses d’Aragon et de Navarre au xie siècle.

Bernard est envoyé par saint Hugues en Espagne pour réformer l’abbaye de Sahagun, au diocèse de Léon (1079-1080).


== Chapitre II Bernard et la réforme dé Sahagun (1080-1086) ==

L’abbaye de Sahagun n’a pas été réformée sous Ferdinand le Grand, roi de Castille et de Léon, mais seulement sous son fils Alphonse VI. – Origine de Sahagun. – Prospérité de l’abbaye, qui fournit aux diocèses voisins de nombreux évêques. – La cause de la réforme de Sahagun n’est autre que la ferme volonté qu’a le pape Grégoire VII d’imposer au royaume de Castille et de Léon la suprématie pontificale et la liturgie romaine.

Un premier essai de réforme a lieu en 1078, sous l’abbé Robert, venu de Cluni. 11 échoue à cause de la résistance des moines espagnols, et aussi à cause de la rivalité qui s’est produite entre le légat du pape, Richard de Saint-Victor, et Robert qui soutient auprès d’Alphonse VI une politique contraire à celle de Grégoire VII.

Bernard est alors envoyé par saint Hugues à Sahagun, pour y remplacer Robert.
Date approximative de son arrivée (22 janvier-24 avril 1080). – Bernard est élu (ou nommé par le roi) abbé de Sahagun.
Portée de cette élection : elle se fait en présence de Richard de Saint-Victor, et est comme la réparation faite par Cluni et Alphonse VI au légat du pape offensé.

L’œuvre de Bernard à Sahagun : la prospérité matérielle de l’abbaye s’accroît.
Bernard obtient d’Alphonse VI une immunité complète.
Donations diverses.

L’influence morale de Sahagun s’accroît aussi.
Bernard va à Rome et obtient de Grégoire VII l’exemption (1083) : c’est le premier privilège d’exemption que les papes aient accordé en Espagne, à notre connaissance.
Sahagun est indépendant de Cluni.

La réforme de Sahagun porte principalement sur deux points : il faut d’abord initier les moines espagnols à la liturgie romaine, il faut ensuite leur apprendre à pratiquer les coutumes clunisiennes. – La règle de Cluni n’a pas dû être imposée dans toute sa rigueur en Espagne non plus qu’en Allemagne.

Quelle fut la règle de Cluni importée à Sahagun ?
Ce fut l’Ordo Cluniacensis de Bernard, et non les Coutumes d’Ulric.

Bernard fonde à Sahagun, en 1085, une « bonne ville ».
Etude des fueros octroyés aux bourgeois de Sahagun par Alphonse VI. Sont-ils d’origine française ou espagnole ? – Devoirs deshommes de Sahagun envers le roi et l’abbé, clauses relatives à l’exercice de la justice dans l’étendue du domaine abbatial, aux amendes, à l’acquisition et à la transmission des terres.

Il y a deux maires à Sahagun, relevant à la fois du conseil de ville et de l’abbé, un maire castillan et un maire français. – Etude sur l’émigration française à Sahagun.


== Chapitre III Bernard archevêque de Tolède ==

Prise de Tolède, le 25 mai 1085 par Alphonse VI. – Importance de cet événement au point de vue militaire, politique et religieux.

Les Cortès du 18 décembre 1086, convoquées par Alphonse VII pour l’élection d’un archevêque.
Bernard est élu.

Dotation de la cathédrale de Tolède.
Histoire de la prise de la grande mosquée, racontée par Rodrigue de Tolède.
L’acte de dotation réduit à néant cette légende. – Origine véritable de la fête de Notre-Dame de la Paix.

Bernard, archevêque élu de Tolède, demande à saint Hugues, abbé de Cluni, son consentement ; la réponse de saint Hugues.

Bernard part en 1088 pour l’Italie.
Il a des lettres de recommandation d’Alphonse VI et de saint Hugues, qu’il revoit à Cluni, pour le pape Urbain H. Urbain II accorde à Bernard la primatie de l’église d’Espagne.


== Chapitre IV Bernard et labolition de la liturgie mozarabe à Tolède ==

Examen de la légende de Rodrigue de Tolède. 

Les Mozarabes de Tolède reçoivent des privilèges spéciaux, et gardent, dans leurs six paroisses, l’ancienne liturgie nationale.


== Chapitre V Formation du chapitre de l’église de Tolède ==

Examen de la légende de la conspiration des chanoines contre Bernard, lors de son prétendu départ pour la croisade.
Organisation du chapitre de Tolède : comment fut-il constitué ?
Grand nombre de chanoines français à Tolède sous Bernard et durant tout le xiie siècle.

Testaments de chanoines.


== Chapitre VI Fondation de monastères à Tolède ==

Santo Domingo el Antiguo.

San Clemente.

San Pedro de las Dueñas.

Saint Servan : prieuré de Saint-Victor de Marseille.


== Appendice ==

L’abbaye de Bénédictines de San Pedro de las Dueñas près Sahagun, et l’introduction de la règle de Marcigny en Espagne.
