identifier: ENCPOS_1883_05
creator: Albert Cicile
date: 1883
title: Recherches sur Antoine de Lorraine, comte de Vaudémont (1395 ?-1457) : sa vie, sa famille, ses domaines



== Première partie Vie d’Antoine ==


=== Chapitre premier de 1395 à 1420 ===

Antoine de Lorraine, fils de Ferry Ier de Lorraine, comte de Vaudémont, et de Marguerite de Joinville, naît en 1395 ou 1396.
Il devient comte de Vaudémont, sire de Joinville, seigneur de Wallers, etc., le 25 octobre 1415, par la mort de son père, tué à Azincourt.
Les premières années de son règne sont peu connues ; en 1417 (ou 1412), il épouse Marie d’Harcourt, fille aînée de Jean VII, comte d’Harcourt, qui lui apporte en dot les seigneuries d’Arschot et de Bierrebeck en Brabant.
Constitution de son douaire.
Antoine ne montre encore aucune prétention à recueillir la succession de son oncle Charles II, duc de Lorraine, dont la fille Isabelle épouse René d’Anjou.
Raison de ce mariage.
Antoine souscrit le traité de Foug (mars 1419) et suit Charles II au siége de Toul (1420).


=== Chapitre II De 1420 à 1425 ===

Le comte de Vaudémont entre dans les armées du duc de Rourgogne, alors en guerre contre la France.
Il attaque La Hire et Raoulet à Vitry en Perthois et se fait battre.
En 1422, il assiste au siége de Saint-Dizier.
Démêlés avec le duc de Bar, au sujet du pillage du duché de Bar.
En 1423, Antoine est dans l’armée que Philippe a levée pour aller se mettre en possession du comté de Mâcon ; il reçoit une gratification du duc.


=== Chapitre III De 1425 à 1431 ===

A propos du deuxième testament du duc Charles II (13 janvier 1425), Antoine parle de ses droits éventuels au duché.
Il est poussé par le duc de Bourgogne.
Intérêt que devait prendre Philippe aux affaires de Lorraine.
Correspondance entre Antoine et le duc Charles.
La guerre commence.
Sièges de Vaudémont et de Vézelise, racontés par D. Calmet.
Ont-ils eu lieu ?
Expédition de René d’Anjou et de Barbazan en Champagne.
Antoine se trouve au combat de Chappes (1430).


=== Chapitre IV Année 1431 ===

Mort du duc Charles (janvier 1431).
Le nouveau duc de Lorraine somme Antoine de lui faire hommage pour le comté de Vaudémont.
La guerre recommence.
Antoine se rend à Dijon et décide les États de Bourgogne à lui accorder des subsides.
Voyage en Flandre.
Hésitations de Philippe à intervenir.
Autres alliés d’Antoine, le sire de Croy, le comte de Saint-Pol et les bandes picardes.
Négociations avec la république de Metz ; elles échouent (janvier-juin).
Siége de Vaudémont ; bataille de Bullignéville (2 juillet).
Effectif de l’armée bourguignonne.
René est fait prisonnier ; Philippe s’empare de sa personne.
Antoine dissimule son dépit par intérêt.


=== Chapitre V De 1431 à 1436 ===

Fautes d’Antoine, qui, abandonné des Bourguignons, ne sait pas poursuivre ses succès.
Les Lorrains reprennent l’offensive.
Sac de Vézelise.
Antoine se laisse circonvenir et accorde des trêves.
Le duc René, prisonnier à Dijon, est forcé de subir les exigences de Philippe, mais Antoine n’obtient rien sauf une promesse de mariage entre Ferry, son fils aîné, et Yolande d’Anjou, promesse que René différera toujours d’exécuter.
L’affaire de la succession de Lorraine devant le conseil impérial, à Bâle (1434).
Rapport des délégués d’Antoine.
Les régales de.
Lorraine adjugées à René.
Le comte de Vaudémont au congrès d’Arras (1435).


=== Chapitre VI De 1436 à 1441 ===

La guerre recommence en Lorraine a la suite des brigandages de Vautrin de Thuillières.
Toutes les négociations qui ont pour but de l’arrêter, nominations d’arbitres, trêves, etc., ne peuvent aboutir.
Prises de Haroué, Échenay, Mirecourt par l’écorcheur Fortépice.
Antoine appelle à lui tous les Écorcheurs inoccupés.
Demande de secours des gouverneurs de Lorraine a Charles VII, qui leur envoie d’autres Écorcheurs et détermine ceux du comte à quitter son service (mission des hérauts Berry et Beaujeu).
Après le départ des Écorcheurs, Antoine reprend l’avantage (1440-1441).
Dévastation du Barrois.
Nouvelle intervention du Roi de France.
Sentence de Reims (27 mars 1441).


=== Chapitre VII De 1441 à 1457 ===

René n’exécute pas loyalement les promesses faites en son nom.
Le mariage de Ferry et d’Yolande est toujours différé.
Plaintes d’Antoine à Charles VII. Il accompagne le Roi au siége de Pontoise et obtient des lettres d’abolition (1441) ; il s’abstient de prendre part aux entreprises du damoiseau de Commercy.
Affaire du projet de mariage entre Marguerite d’Anjou et Charles de Bourgogne, comte de Rethel.
Duplicité de René.
Le Roi de Fiance le force à renoncer à ce projet.
Campagne de Metz (1445).
Les fêtes de Nancy.
Mariage de Ferry et d’Yolande.
René prend son gendre en affection.
En 1449, Antoine envoie ses fils en Normandie ; ils prennent une part glorieuse a la reprise de cette province.
Réclamations contre le duc de Bourgogne, à propos de la rançon de René (1449-1452) ; rôle de Charles VII. Affaire d’Autrey (1457).
Projet de partage de la Lorraine entre Antoine et Philippe.
Antoine meurt dans les derniers mois de l’année 1457. 


== Deuxième partie Marie d’Harcourt et ses enfants, excepté Ferry II, comte de Vaudémont, de 1457 à 1470 ==


=== Chapitre premier marie d’Harcourt. ===

Marie d’Harcourt se retire en Normandie, après la mort d’Antoine, auprès de son fils Jean.
Histoire de la succession d’Harcourt ; domaines de celte famille.
Prétentions de Marie.
Procès devant l’Échiquier contre sa sœur Jeanne de Rieux.
Accord de 1464 entre les héritiers de Vaudémont.
Revendications de Marie relativement aux seigneuries d’Arschot et de Bierrebeck.
Elle meurt le 19 avril 1476.


=== Chapitre II Marguerite de Lorraine. ===

Marguerite de Lorraine épouse en 1432 Antoine, sire de Croy, de Renty, etc...
Ce mariage n’est que la reconnaissance de services rendus et à rendre.
Ambition du sire de Croy.
Il se fait donner par son beau-père les seigneuries d’Arschot et de Bierrebeck, en garantie de sommes prêtées, et les garde jusqu’après la mort d’Antoine, qui ne lui a jamais payé la dot de sa femme.
En 1466, après la confiscation des biens de la famille de Croy, Marie d’Harcourt réclame les seigneuries au comte de Charolais.
Négociations.
En 1494 les héritiers de Croy ressaisissent Arschot.
Plaintes inutiles du duc René H.


=== Chapitre III Marie de Lorraine. ===

Marie de Lorraine épouse Alain IX, vicomte de Rohan ; sa vie est peu connue. 


=== Chapitre IV Henry de Lorraine. ===

Henry, évêque de Thérouanne et de Metz, naît a Joinville en 1425 ; étudie la théologie a Paris, aux frais du chapitre de Metz.
En 1456, il devient évêque de Thérouanne à la suite d’une intrigue des Croy.
A la mort de son frère Ferry II, il s’empare de la sirerie de Joinville, puis, à la mort de son autre frère Jean, comte d’Harcourt, il se saisit encore des domaines de Picardie, mais les cède a René moyennant une pension.
Henry devient évêque de Metz en 1485, mais ne réside jamais dans son évêché.
Démêlés de Henry avec son chapitre.
Affaire de la coadjutorerie.
Mort de Henry, 20 octobre 1505.


=== Chapitre V Jean, comte d’Harcourt. ===

Rôle important qu’il joue dans la campagne de Normandie (1449) ; il est chargé de soutenir devant Charles VII les réclamations de son père contre Philippe et René.
En 1448 Antoine et Marie ont renoncé en sa faveur a leurs droits sur la succession d’Harcourt.
En 1452, il se met en possession du comté d’Harcourt ; ses démêlés avec son frère Ferry après 1457.
Achat de la seigneurie de Beaumesnil ; démêlés avec Charles le Téméraire.
Rapports avec Louis XI. Jean meurt en 1472.


=== Chapitre VI Jean, batard de Vaudémont, fils d’Antoine et de Marguerite Geneliet. ===

Sa vie est peu connue.
Il est légitimé en 1485 par le duc René II, en 1488 par Charles VIII ; après 1491, son neveu René lui fait don de la terre de Florennes.
Il épouse Marie de Lamarck. 


== Troisième partie Les domaines d’Antoine ==


=== Chapitre premier domaines provenant de la succession de son père et de celle de ses deux frères, Charles, seigneur de Boves, et Ferry, seigneur de Rumigny. ===

A) En Picardie : Acte de partage de 1390.
Seigneuries de Boves, de Rumigny, d’Aubenton, de Kais, de Harbonnières, etc.
En 1425, don par le roi d’Angleterre des terres de Demuin et de Maizières.
Les terres de Picardie pendant la guerre des Anglais.

B) Dans le Hainaut : Domaine de Wallers.
Acquisition de la seigneurie de Florennes.
Jean-Antoine de Vaudémont.


=== Chapitre II Domaines provenant de sa femme. ===

Seigneuries d’Arschot et de Bierrebeck.


=== Chapitre III Domaines provenant de la succession de sa mère Marguerite de Joinville. ===

A) Sirerie de Joinville, son étendue, ses annexes de Monstier-sur-Saulx et d’Ancerville.
Antoine se rend odieux par son administration, et persécute le chapitre de Joinville et le couvent de Saint-Urbain ; mais il sait augmenter considérablement ses domaines de Champagne par l’acquisition de Doulevant-le-Château en 1437, de Trois-Fontaines en 1431, d’Éclaron, etc...
Procès contre le bâtard de Vergy a propos des baronnies de La Fauche et de Sailly.
Succession de Saint-Dizier.

B) Le comté de Vaudémont.
Son étendue en 1437.


== Quatrième partie ==

CATALOGUE des actes émanés d’Antoine ou concernant Antoine, non cités ou analysés dans le cours de celte élude.


== Appendice. ==

Renseignements extraits des comptes du receveur du comté de Vaudémont.


== Pièces justificatives. ==

Chaque élève publiera les positions de sa thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
