identifier: ENCPOS_1877_01
creator: Francisque André
date: 1877
title: Étude diplomatique des actes pontificaux au xve siècle



== Bulles. ==

Au point de vue de la nature des attaches du sceau, les bulles se divisent en deux classes :

1re classe : bulles scellées sur lacs de soie.

2e classe : bulles scellées sur cordelette de chanvre.

A cette différence dans la nature des attaches du sceau, correspond une différence très-notable au point de vue diplomatique : 

Les formules Nulli ergo et Si quis autem se trouvent toujours dans les bulles de la première classe, jamais dans les bulles de la seconde.

Les bulles de la première classe se subdivisent en deux ordres :

Celles du premier ordre présentent toujours dans leur suscription les formules ad perpetuam ou ad futuram rei memoriam.

Les bulles du second ordre n’en sont jamais revêtues.

Les bulles du premier ordre se subdivisent en deux espèces :

Celles de la première espèce sont munies de la souscription du pape et d’un certain nombre de cardinaux ;

Ces souscriptions ne se trouvent jamais dans les bulles de la seconde espèce.

Eugène IV introduisit dans les bulles la date de l’Incarnation.

Toute bulle, à quelque catégorie qu’elle appartienne, est revêtue de plusieurs signatures hors d’œuvre.

Parmi ces signatures, il en est une qui se présente d’une manière si constante que l’on serait en droit de suspecter l’authenticité d’une bulle qui n’en serait pas revêtue.
Celte signature est celle qui se trouve à l’extrémité droite du repli de l’acte.

Elle émane toujours d’un abréviateur.


== Brefs. ==

Les brefs furent constitués sous le pontificat d’Eugène IV.


== Motu proprio. ==

Sous Innocent VIII on voit apparaître une nouvelle espèce d’actes : les motu proprio.
Leur caractère essentiel ne réside pas dans la présence de la clause motu proprio, mais dans la position qu’occupe cette clause qui est placée soit après la suscription, soit avant ou après la date.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860. art. 7.)
