identifier: ENCPOS_1854_02
creator: Charles Casati
date: 1854
title: Du pouvoir législatif en France



== I de la législation en France sous les deux premières races. ==

Respect du roi pour la constitution de l’État. – Autorité des anciennes coutumes. – Le pouvoir législatif appartient à la nation tout entière, réunie dans les assemblées générales. – Systèmes contraires de Mademoiselle de Lézardière, de Baluze, de Moreau. – Deux placites annuels. – Le principe, lex fit consensu populi et constitutions regis. – Doit-on admettre la traduction bizarre que Moreau donne de ce texte pour le rendre conforme à son système ? – Préparation de la loi dans le conseil, composé d’hommes choisis, présidé par le comte du palais. – Influence du roi sur la législation. – Les lois peuvent modifier la discipline de l’Église, mais doivent respecter le dogme. – Autorité du roi sur les évêques. – L’exemplaire original de la loi scellé par le référendaire est placé dans les archives du palais. – La publication de la loi se fait par des lectures publiques devant les tribunaux du comte et du centenier et devant les juridictions ecclésiastiques. – Personnalité des lois barbares. – La loi romaine est la loi du clergé. – Les capitulaires généraux des rois ont une autorité supérieure aux lois personnelles. • – Ils ne sont pas restreints à l’un des états de l’empire comme le prétend M. de Savigny. – Application aux individus du principe de la personnalité des lois. – Ce principe disparaît lorsque la différence des nationalités s’efface.


== II Aperçu de la législation dans la suite de la monarchie française. ==

Faiblesse du pouvoir royal sous la troisième race. – Le droit privé devient coutumier et territorial. – Le pouvoir législatif de la nation existe encore dans les terres du roi et dans celles des seigneurs, mais il s’éteint bientôt. – Les ordonnances ne sont alors que des réglements administratifs peu importants, simplement ’délibérés en conseil. – Au xiiie siècle, lorsqu’au moyen des baillis, la justice du roi a pénétré partout, les ordonnances prennent un caractère général. – Le roi consulte encore quelquefois les gens de ses bonnes villes.
C’est le conseil du roi qui vaque à toutes les choses, touchant le gouvernement du royaume et des affaires publiques. – Le roi réunit souvent à son conseil privé les gens du parlement, les gens des comptes, les maîtres des monnaies. – Ord. de 1356. – Ord. de 1358, 14 mai. – Le grand conseil séparé du conseil privé. – Le nombre des conseillers s’accroît toujours, et toujours des ordonnances le réduisent. – Au xviie siècle, division du conseil en cinq sections. – Fonctions du chancelier : veoir, corriger, examiner, passer et sceller les lettres royaulx. – La compagnie des secrétaires du roi expédie les lettres royaulx. – Plusieurs ordonnances rendues sous Fins piration du chancelier. – L’ordonnance scellée du grand sceau doit être enregistrée et publiée dans toutes les juridictions. – Droit de remontrances du Parlement. – Lettres de jussion. – Arrêts de réglements sous le bon plaisir du roi. – L’interprétation des ordonnances confiée au grand conseil. – Autorité des Etats-généraux. – ■ Les Etats et le Parlement luttent en même temps contre le pouvoir absolu, et succombent ensemble. – Les Etats votent l’impôt et demandent des réformes par doléances. – Au xviie siècle, absence d’Etats-généraux, silence du Parlement, le roi seul fait la loi.
