identifier: ENCPOS_1874_03
creator: Alfred Morel-Fatio
date: 1874
title: Recherches sur le texte et les sources du Libro de Alexandre



== Introduction. ==

Caractéristique générale de l’ancienne poésie espagnole. – Place qu’occupe le Libro de Alexandre parmi les œuvres de la poésie épique érudite. – Appréciations portées jusqu’ici par la critique sur ce texte.


== I. – L’auteur. ==

On ne sait rien du nom de l’auteur du poème par les diverses mentions qui ont été faites de ce dernier jusqu’à la seconde moitié du dix-septième siècle. – L’opinion qui consiste à regarder, depuis la découverte du ms.
Osuna, comme l’auteur du Libro de Alexandre le clerc Juan Lorenzo Segura de Astorga, ne peut être solidement établie. – On ne peut rien conclure non plus d’une allusion faite à un Gonçalo, à la strophe 1386. – L’attribution de notre poème à Jofre Garcia de Loaysa est dénuée de tout fondement.


== II. – Date de la composition du poème. ==

L’argumentation de Sanchez, basée sur des allusions aux cartas de cabron (parchemin) et à la monnaie des pepiones, n’a pas de portée. – Il en est de même de celle de Ferdinand Wolf concernant des vœux adressés par l’auteur à un roi de Sicile, qui serait Pierre III d’Aragon. – Il résulte : 1° d’un passage qui paraît se rapporter à l’état de troubles qui caractérise la lin du règne d’Alphonse X, 2° de la date du ms.
Osuna (fin du treizième ou commencement du quatorzième siècle), 3° de l’état général de la langue, 4° du fait que le scribe du ms.
Osuna y a intercalé deux textes en prose dont on possède une copie du commencement du quatorzième siècle, que l’époque de la composition du Libro de Alexandre ne peut guère être placée plus tard que les dernières années du treizième siècle.


== III. – Le texte. ==

1.
Manuscrits. – Ms.
Osuna. – Ms. perdu dont s’est servi Gutierre Diaz de Gainez dans son Victorial. – Rapport de ces deux mss. entre eux. – Ms. perdu du monastère de Buxedo.

2.
Étude grammaticale de la langue. – Opinions des érudits espagnols des trois derniers siècles sur les dialectes de la péninsule. – Dialecte léonais. – Indication des textes écrits dans ce dialecte, et spécialement des mss. du Fuero Juzgo. – Caractéristique du dialecte léonais d’après l’ordre suivi par Gessner. (Das Leonesische.
Beitrag zur Kenntniss des Altspanischen.)

3.
Vocabulaire. – Liste alphabétique des mots intéressants. – Mots d’origine française ou provençale. – Remarque sur les dérivés du suffixe aticum.

4.
Versification. – Origine française de la strophe employée dans la poésie épique érudite de l’Espagne. – Différence entre ce dernier mode de versification et celui de la poésie épique nationale. – Examen de certaines assonances au point de vue philologique. – La poésie érudite ne connaît pas les assonances masculines imparfaites.


== IV. – Les sources. ==

Considérations sur les textes relatifs à l’histoire légendaire d’Alexandre. – Textes latins dérivés du Pseudo – Callisthènes. – Poèmes français. – L’Alexandreis de Gautier de Chàtillon. – Examen détaillé du poème au point de vue de ses sources. – Résultat : la source principale du Libro de Alexandre est le poème de Gautier de Châtillon ; l’auteur s’est servi, en outre, du Roman d’Alexandre de Lambert le Tors et d’Alexandre de Paris et du Liber de præliis. – Lettres en prose d’Alexandre à Olympias intercalées dans le poème. – Résumé des travaux qui ont été faits à ce sujet par H. Knust.


== Appendice. ==

Passage du poème relatif à la guerre de Troie. – Examen de ses rapports : 1° avec la traduction de l’Iliade de Pindarus Thebanus ; 2° avec les versions mss. de l’Historia trojana et la Cronica troyana imprimée.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Réglement du 10 janvier 1860, art. 7.)
