identifier: ENCPOS_1911_10
creator: Henri Lemoine
date: 1911
title: Essai archéologique et artistique sur l’abbaye Saint-Victor de Paris



== Introduction ==

L’abbaye de Saint-Victor, fondée en 1113, s’élevait à l’emplacement actuel de la place Jussieu et de la Halle-aux-Vins.
Il n’en reste rien aujourd’hui.

Les origines sont très anciennes.
Depuis fort longtemps il y avait là un ermitage qui remontait peut-être au viie siècle.


== Bibliographie ==

Documents d’archives. – Manuscrits : recueils de Jean de Thoulouze et du P. Driart. – Imprimés. 


== Première partie L’église ==


=== Chapitre premier la cour d’entrée ===

On entrait par un portail du xve siècle, remplacé au xviiie, dans une vaste cour limitée, au fond par l’église ; à droite par le palais abbatial et à gauche par les communs.


=== Chapitre II La crypte ===

La crypte sous le chœur était dédiée à Notre-Dame-de Bonnes-Nouvelles.
Son culte s’y établit de bonne heure, à la suite d’un miracle survenu en 1174, en faveur d’Adam de Saint-Victor.
Les illustres personnages qui la visitaient contribuaient à son ornementation.


=== Chapitre III Notice historique (1113-1791) ===

1.
L’église primitive. – Elle fut achevée par le premier abbé, Gilduin, au milieu du xiie siècle ; on en conserva, lors de la reconstruction au xvie siècle, la tour du nord-est et le chœur, qui devint chapelle Saint-Denis.

2.
Les ruines des xive, xve et xvie siècles. – Des catastrophes qui survinrent après la guerre de Cent Ans ruinèrent l’église.

3.
Construction de la nouvelle église. – On travailla sans arrêt, aux frais de généreux donateurs, de 1517 à 1530.
Le journal du Père Driart raconte les détails de la construction.

4.
Les divers travaux jusqu’à la Révolution. – Il y eut encore quelques travaux au xviie siècle (projet de Marie de Médicis), mais au xviiie les chanoines abîment leur église en en changeant la décoration (démolition du jubé, nouveaux autels).


=== Chapitre IV La démolition de l’église et des batiments (1791-1813) ===

L’église, déclarée paroissiale en mars 1791, fut désaffectée et ne servit plus que de passage.
On la démeubla complètement ; quant aux bâtiments, ils furent loués à divers particuliers ou démolis.
En 1813 on n’indique même plus rien sur les plans de Paris.
Quelques débris subsistèrent jusque vers 1840.


=== Chapitre V L’église et son mobilier au milieu du xviie siècle ===

1.
Les dimensions. – Longueur : 67 m 65.
Largeur : 27 m 85.
Hauteur : 35 mètres environ.

2.
L’extérieur. – Construite au milieu du xvie siècle, l’église était un beau spécimen de gothique flamboyant.
Elle ne fut jamais terminée et le portail manqua toujours.

3.
L’intérieur. – On y remarquait surtout un bean jubé de 1542 et l’autel de 1625, avec un chœur orné de peintures.
L’ancien autel était entièrement gothique.

4.
La sacristie. – Elle renfermait quelques tableaux.

5.
Les chapelles. – Il y avait quatorze chapelles dont nous ignorons l’emplacement, et beaucoup d’autres autels, dont l’ornementation était très soignée. 


=== Chapitre VI Les reliques. Le trésor. Les cloches ===

L’abbaye avait quelques reliques célèbres, parmi lesquelles le pied de saint Victor, qui existe encore à Saint-Nicolas-du-Chardonnet.
Le trésor, aux xve et xvie siècles, renfermait de beaux bronzes et de célèbres tapisseries ; à la Révolution, il était très appauvri.
Il y avait huit cloches, quatre grosses, quatre petites ; celles qu’on trouva à la Révolution dataient de 1618 et 1664.


== Deuxième partie Les batiments conventuels ==


=== Chapitre premier le cloitre ===

Situé, selon la règle, au sud de l’église, il était orné d’un bassin et d’un calvaire ; sur les murs nombre d’inscriptions rappelaient aux chanoines leurs devoirs.


=== Chapitre II L’infirmerie. Sa chapelle. Son cloitre ===

Elle fut refaite au xvie siècle avec les autres bâtiments ; elle avait un cloître spécial pour les malades.
Sa jolie chapelle du xive siècle renfermait le tombeau de Guillaume de Chanac, évêque de Paris.


=== Chapitre III La maison de l’évêque. La chapelle de Lisieux ===

Les évêques de Paris avaient à Saint-Victor une maison, et une chapelle fondée par Arnoul, évêque de Lisieux. 


=== Chapitre IV Les bibliothèques ===

Les études étaient très en honneur à Saint-Victor ; dès l’origine, il y eut une bibliothèque qui devint célèbre ; elle était installée dans le noviciat qu’on suréleva en 1654 à l’occasion d’un legs ; une nouvelle bibliothèque, bâtie à l’italienne, commencée en 1775, ne fut jamais achevée.


=== Chapitre V Le dortoir, le réfectoire et les autres batiments ===

Le dortoir, à l’est du cloître, était divisé en cellules.
Le réfectoire, au sud, était célèbre par ses vitraux.
Quelques autres bâtiments et maisons de locataires occupaient aussi l’enclos de l’abbaye.


=== Chapitre VI La tour d’Alexandre et la fontaine Saint-Victor ===

L’origine de la tour est assez obscure ; elle servait de prison.
A la base était une fontaine de Bernin (1672) que remplaça, en 1842, la fontaine Cuvier actuelle.


=== Chapitre VII Le jardin et le cimetière ===

Le jardin, planté à la française et entretenu par les frères, s’étendait derrière l’abbaye presque jusqu’à la Seine.
Le cimetière était au nord-est de l’église. 


=== Chapitre VIII La Bièvre à Saint-Victor ===

La Bièvre fut détournée par les chanoines en 1151 pour arroser leur enclos.
Selon Vacquer ce ne fut qu’une réouverture de l’ancien lit de la rivière.
Ensuite elle coulait vers Paris ; dans l’abbaye elle faisait tourner un moulin ; elle fut couverte vers 1660.


== Troisième partie Les œuvres d’art a Saint-Victor influence sur l’iconographie ==

L’abbaye, très riche, était remplie d’œuvres d’art.
Lenoir n’en recueillit que bien peu à la Révolution et actuellement il ne reste qu’une cuve, un bénitier et la statue de Guillaume de Chanac, au Musée du Louvre.

Saint-Victor n’a pas eu d’influence artistique, mais les œuvres de l’illustre symboliste Hugues de Saint-Victor 1141) ont dû inspirer les artistes du moyen âge et avoir beaucoup d’influence sur l’iconographie des xiiie, xive et xve siècles.


== Conclusion ==




== Appendices ==

I. Quelques inscriptions victorines.

H. Les tombes de Saint-Victor dans la collection Gaignières.
Description et épitaphes.

III. Iconographie de l’abbaye.
Les gravures et les dessins.
Les plans cavaliers de Paris.

IV. La rivière des Gobelins en 1672.


== Pièces justificatives gravures ==

1 dessin, 13 photographies de plans et d’estampes.
