identifier: ENCPOS_1887_05
creator: Alfred Dupond
date: 1887
title: Les appels de Guyenne devant le Parlement de Paris sous Edouard Ier et Edouard II



== Introduction ==

Sources A, à Paris : 1° les Olim. 2° la collection Bréquigny et les lettres des Rois et Reines imprimées par Champollion-Figeac. 3° les monographies de M. Charles Rocher dans les Tablettes du Velay, et de M. Merlet dans la Bibliothèque de l’Ecole des Chartes, sur le procès de Bigorre.

B, à Londres : 1° au Musée Britannique un seul document, le manuscrit Cotton.
Julius E. 1. 2° au Record Office le registre A 5/8 (Treasury of receipt), catalogue d’actes dressé sous Edouard II. 3° les Royal Letters et les Chancery Miscellaneous Portfolios, où se trouvent les rouleaux des procureurs et les lettres des procureurs au Roi.

C. Les archives et les histoires locales ; la collection des Archives historiques de la Gironde ne fournissent que peu de renseignements.


== Chapitre I. ==

Le personnel des conseillers du roi d’Angleterre à la cour de France. – Notices biographiques sur Accurse, Jean de Grailly, Lucas de Tany, Raimond de la Fer rière. – Parmi eux, Jean de Grailly offre le plus grand intérêt, tant pour les nombreuses missions qui lui ont été confiées que pour sa curieuse correspondance. – Récit de ses ambassades de 1266 à 1282.

Personnages parmi lesquels le roi d’Angleterre choisit ses procureurs : jurisconsultes, clercs, seigneurs. – Le sénéchal de Gascogne est le plus souvent désigné. – Inconvénient de ses déplacements continuels.

Rôle des procureurs et leurs pouvoirs. – Ils avaient la faculté de se substituer devant la cour telles gens qu’il leur plaisait.
Ils étaient en relations constantes avec leur maître : leurs lettres et leurs rouleaux. – Les courriers ordinaires et extraordinaires. – Ils assistaient aux séances du Parlement, choisissaient les avocats. – Consultations et plaidoiries. – Mode de paiement des procureurs et des avocats. – Le consul du roi d’Angleterre à Paris. – Les agents secrets et les espions ; lettre caractéristique d’un clerc en cour de France.


== Chapitre II. ==

Origine des appels.
Ils n’apparaissent pas avant le xiiie siècle.
Le procès de Jean-sans-Terre. – Motifs les plus fréquents des appels de Guyenne : saisies et confiscations, droits de justice, garde des églises, violation de certains privilèges municipaux, etc.

Procès typiques plaidés devant le Parlement :

1° Affaire du seigneur de Fronsac. – Sa turbulence ; son château est détruit par Simon de Montfort. – Le procès en restitution de ses biens dure de 1269 à 1285. – Les arrêts du Parlement de 1269, de 1271, de 1276, de  1278 qui condamnent le roi d’Angleterre, ne produisent d’effet qu’en 1282. – En 1285, une transaction intervient entre les parties.

2° Procès de Gombaud de Tiran. – Arrêt de 1277 contre le roi d’Angleterre – Enquête confiée au sénéchal de Périgord. – Violences commises par l’appelant. – Deuxième enquête en 1282. – Troisième enquête en 1284. – Arrêt de 1284 déclarant Gombaud exempt de la juridiction du duc. – Continuation du procès.
Arrêt de 1291 ordonnant la restitution de la terre de Tiran à Gombaud. – Le jugement n’est pas exécuté et Gombaud est jeté en prison en 1293.

3° Le procès de la commune de Bordeaux contre Jean de Havering et celui de la garde du prieuré de Saint-Front sont de remarquables exemples de la tactique judiciaire des gens d’Edouard Ier.

4° L’affaire de Bigorre. – La suzeraineté du Bigorre est cédée par l’église du Puy à Henri III en 1253. – Hommage d’Eschivat de Chabannais à Simon de Montfort ; hommage de la comtesse de Leicester à Thibaut de Champagne, et de Thibaut de Champagne à l’église du Puy. – Le procès (1268 ? – 1292).
Enquête de 1271 confiée à l’évêque d’Agen. – Premier arrêt en 1289 rendant la suzeraineté à l’église du Puy. – Il n’est pas exécuté. – Deuxième arrêt en 1291. – La sentence prononcée n’a d’efficacité qu’en 1292, lorsque Eustache de Beaumarchais prend possession du pays.

L’hostilité du Parlement contre le roi d’Angleterre et sa partialité se montrent à chaque occasion, mais ses arrêts sont encore loin d’avoir l’autorité qui semble y être attachée. 


== Chapitre III. ==

Moyens employés par les gens du roi d’Angleterre pour empêcher le développement des appels en Aquitaine.

1° Transactions, compromis, lettres de rémission, restitution de leurs revenus et domaines à ceux qui renoncent à leur appel.

2° Artifices et ruses : saisies opérées avant la sentence, promesses d’enquêtes et extorsions de lettres de citation, condamnation des appelants dans tous leurs autres procès. – Le Parlement suspend pendant toute la durée de l’appel le pouvoir de juridiction du duc sur le plaignant. – Les gardiens et leurs pouvoirs. – Mauvaise foi des appelants. – Ils voient surtout dans la procédure d’appel la possibilité pour eux d’échapper à la justice ; leurs excès.

3° Violences des officiers anglais : emprisonnements, bannissements, meurtres, mutilations, etc.

4° Diplomatie des procureurs au Parlement. – Les barres et exceptions qu’ils proposent. – Leur conduite nécessite une législation spéciale du Parlement. – Ordonnances et usages de la cour du Roi au sujet des appels d’Aquitaine.

Epoques où Edouard I et Edouard II ont obtenu des concessions. – Ordonnances de 1283 et de 1286. – Règlement de 1310. – Comparaison de ces documents. – Esprit des dispositions prises.

Progrès accomplis par le Parlement. – Conclusion.


== Pièces justificatives ==


