identifier: ENCPOS_1914_05
creator: Maurice Deroy
date: 1914
title: Étude sur le régime de la forêt de Fontainebleau au Moyen Âge et jusqu’à la Révolution



== Introduction ==

La forêt de Fontainebleau : situation, étendue, nature géologique. – Prédilection des rois de France pour le pays de Bière. – La forêt dans la littérature poétique des xvie et xviie siècles. – Sa double destination sous l’ancien régime : la chasse et l’exploitation des bois.

Bibliographie. – Sources.


== Première partie Géographie. – Histoire. ==


=== Chapitre premier la forêt a l’époque gallo-romaine et durant le haut moyen age. ===

La forêt de Bière : étendue primitive.
Défriche ments.
Voies romaines : l’ancienne route de Bourgogne et la voie de Melun à Orléans. – Etablissement gallo-romain des Monts-Saint-Père.
Le Nymphæum de la fontaine Saint-Aubin. – La forêt à l’époque barbare.
Elle appartient au roi de France dès le xie siècle.
Robert le Pieux y fonde deux monastères.


=== Chapitre II La forêt propriété royale. Acquisitions et aliénations (xiie-xve siècles) ===

Aliénations et acquisitions de Philippe Auguste.
Aliénations de saint Louis en faveur de l’abbaye du Lys (1248-1252), des Trinitaires de Fontainebleau (1260).
Défrichements.
Dons de terrains dans la forêt faits par Philippe le Bel.


=== Chapitre III La forêt dans le douaire des reines de France ===

La forêt de Bière fait partie du douaire de Clémence de Hongrie (1318), Jeanne de Bourgogne (1332), Blanche de Navarre (1350), Jeanne de Bourbon (1375), Isabeau de Bavière (1404).

Régime de la forêt : la « prisée de 1332 » et l’organisation du personnel et de l’exploitation. – Isabeau de Bavière à Fontainebleau.
Rôle de ses officiers.


=== Chapitre IV Vue d’ensemble sur l’état de la forêt dans le courant du moyen age ===

Etendue.
Murs de clôture.
La Queue de Fontaine, la Haie de Moret et les Buissons de Bière.
Lieux dits. – Chemins. – Bois de l’abbaye du Lys, de Saint-Victor de Paris et de Saint-Germain-des-Prés.


=== Chapitre V La forêt du xvie a la fin du xviiie siècle ===

Henri II rachète les bois de l’abbaye du Lys.
Henri III révoque cette opération. – Aliénations de Henri IV en faveur de M. de Béringhem et des Trinitaires (1604-1607). – Réunion de terrains à la forêt lors de la réformation de 1664. – Rachat par Louis XIV des bois aliénés par saint Louis.
Réunions à la forêt sous le règne de Louis XV.


=== Chapitre VI Réformations et visites ===

Réformation de la forêt par Hector de Chartres (1400).
Réformation de 1528-1529.
Réformations de 1540, 1547, 1595, 1608.
Réformation de M. de Barillon d’Amoncourt (1664). – Visites de 1691 et de 1716. – Réformation de M. du Vaucel (1750).


=== Chapitre VII Arpentages. – Bornages. – Cartes et plans ===

Opérations de bornage. – Liste des cartes anciennes de la forêt.


== Deuxième partie Administration ==


=== Chapitre premier le forestier de Bière ===

Le forestier de Bière est au moyen âge à la tête de l’administration de la forêt. – Ses attributions.
Son administration.
Comptes forestiers.
Résidence et gages du forestier. – Lieutenant du forestier. – Appel des sentences du forestier devant les maîtres et enquêteurs. – La déclaration de février 1533 enlève au forestier ses attributions et ne lui laisse que la garde du marteau.

Liste chronologique des forestiers de Bière.


=== Chapitre II Le grand forestier de la forêt de Bière ===

Les ordonnances d’avril 1532 et août 1534 établissent un grand forestier de la forêt de Bière et le placent au-dessus des autres officiers. – Alof de l’Hospital, grand forestier (1534-1546). – Ses successeurs sont en même temps maîtres particuliers des eaux et forêts du bailliage de Melun et capitaines des chasses de Fontainebleau.


=== Chapitre III La maitrise particulière du bailliage de Melun ou maitrise de Fontainebleau ===

La maîtrise particulière des eaux et forêts du bailliage de Melun, démembrement de la grande maîtrise de France, puis de celle de Champagne et de Brie, apparaît dès 1504.
Ressort et juridiction de la maîtrise.

Officiers de la maîtrise. – Maître particulier. – Lieutenant. – Garde-marteau. – Procureur du roi, greffier. – Premier huissier audiencier. – Appréciateur.

Officiers attachés à la maîtrise. – Arpenteur. – Contrôleur du domaine. – Inspecteur. – Conservateur. – Garde général.
Garde scel.

Privilèges des officiers. – Chauffages. – Situation financière des officiers à la fin du xviiie siècle. 

Audiences et assises de la Maîtrise. – Audiences de la Tablé du Roi.

Liste des grands forestiers, maîtres particuliers des eaux et forêts du bailliage de Melun et capitaines des chasses de Fontainebleau.


=== Chapitre IV Personnel subalterne ===

Les sergents du xiiie au xvie siècle. – Cages.
Attributions.

Les sergents du xvie au xviiie siècle. – Sergents à garde. – Nomination, attributions et privilèges. – Sergents dangereux. – Sergents traversiers. – Gardes à cheval.


=== Chapitre V Délits et amendes ===

Crimes.
Vols de bois, Incendies volontaires.

Délits des officiers.


== Troisième partie Exploitation ==


=== Chapitre premier peuplement de la forêt. – Aménagement ===

Peuplement de la forêt aux époques anciennes. – Modes de traitement adoptés au moyen âge.
Dépeuplement de la forêt au xviie siècle. – Nouvel aménagement par M. Barillon d’Amoncourt (1644). – Réformation de MM. de la Faluère (1716) et du Vaucel (1750).
Repeuplement de la forêt dans le courant du xviiie siècle. – Plantation de pins sous Louis XVI. 


=== Chapitre II Ventes de bois ===

Les ventes au moyen âge et jusqu’à la fin du XVIe siècle.
Règlements de coupes. – Formalités des ventes.

Les ventes du xvie jusqu’à la fin du xviiie siècle.
Ventes extraordinaires. – Règlements de coupes. – Ventes ordinaires. – Formalités. – Droit des officiers. – Ventes de châblis, d’arbres morts, de bois secs et de bois brûlés.


=== Chapitre III Régime des bois ecclésiastiques ===

Le bois Saint-Victor. – Rois de l’abbaye du Lys.


=== Chapitre IV Prélèvements de bois ===

Les prélèvements au moyen âge. – Rois pris dans la forêt aux xviie et xviiie siècles pour le château et les jardins de Fontainebleau. – Dons de bois.


=== Chapitre V Exploitation des grès ===

Conditions d’exploitation. – Prix et transport des pavés. – Salaires des ouvriers. – Carrières réservées au château. 


== Quatrième partie Droits d’usage ==


=== Chapitre premier origine des droits d’usage ===

Droits des communautés religieuses, des seigneuries, des communautés d’habitants.


=== Chapitre II Usages au bois ===

Droit au bois mort.
Droit au bois vert.
Concession de droits de chauffage par le roi.
Nature des droits de chauffage. – Mesures. – Lieux où se prennent les chauffages.
Perception du bois.
Affectation des droits de chauffage.
Concession de chauffages par le roi aux époques modernes. – Mesures restrictives.

Droit au bois de construction.
Délivrance du bois.


=== Chapitre III Droit de pâturage ===

Droit de pâturage proprement dit.
Restrictions.
Lieux de pâturage.
Pâtres.

Panage.
Panage des paroisses usagères.
Vente de la « paisson ». – Rapports des usagers avec les marchands de la paisson.
Panage des établissements religieux.
Loges. – Panagetirs.

Droit de glandée. 


=== Chapitre IV Droits divers ===

Droit à la bruyère, à la fougère et aux feuilles mortes. – Droit de couper l’herbe.

Droits spéciaux des habitants de Barbizon, du prieur de Pontloup, du seigneur de Montceau.


=== Chapitre V Obligations des usagers ===

Redevances. – Avenage. – Extinction des incendies forestiers.

Liste générale des usagers de la forêt.


== Cinquième partie Chasse ==


=== Chapitre premier chasses des rois de France dans la forêt de Bière ===

Chasses de Philippe Auguste. – Saint Louis et Philippe le Bel à Fontainebleau. – Chasses de l’équipage de Charles VI. – Les garennes. – Chasses royales du xvie à la fin du xviiie siècle.


=== Chapitre II La capitainerie des chasses de Fontainebleau ===

Origines de la capitainerie. – Le concierge du château de Fontainebleau au xiiie siècle. – La charge de capitaine, mentionnée pour la première fois en 1528, est remplie à cette époque par René de Balzac d’En tragues. – Régime de la capitainerie. – La déclaration de 1602 et l’édit de juillet 1607 fixent la juridiction du capitaine.

Limites de la capitainerie.

Officiers de la capitainerie. – Le capitaine. – Lieutenants et rachasseurs. – Gardes.

Situation du personnel à la fin du xviiie siècle.

Action du personnel : répression des délits de chasse. – Régime oppressif de la capitainerie.
Sa suppression.


== Appendices ==

I. Les établissements religieux de la forêt de Bière. – Prieurés de Franchard et de Loye-en-Bière.

II. Etat sommaire des papiers de l’ancienne maîtrise de Fontainebleau.


== Pièces justificatives ==

Reproductions photographiques.

Plans de la forêt de Bière par Boisseau (vers 1648), De Fer (1697).

Carte de la forêt au 1/50.000e.
