identifier: ENCPOS_1857_06
creator: Paul Raymond
date: 1857
title: Du pillage de la maison et des biens de l’évêque, ve au xiiie siècle



== Chapitre premier. ==

PREMIÈRE RACE. – Au cinquième siècle cet usage existe en Gaule.
Le concile de Riez (439). – Précautions du pape Grégoire le Grand pour empêcher ce désordre.

Édit de Clotaire Ier (560). – Le cinquième concile de Paris (615) excommunie les pillards.

Clotaire II confirme ses canons avec quelques restrictions. – En 640, on pille l’église Saint-Jean-de-Latran après l’élection du pape.


== Chapitre II. ==

DEUXIÈME RACE. – L’autorité laïque défend le pillage des biens de l’Église. – Deux capitulaires de Charlemagne de 803. – Les évêques n osent tester sans la permission de l’empereur. – Louis le Débonnaire et Lothaire permettent à des évêques de disposer de leurs biens après leur mort. – Charles le Chauve tente aussi de s’opposer au mal. – Au dixième siècle, les évêques sont forcés de recourir à la violence pour retenir le bien des églises. – Tous les seigneurs prétendent avoir le droit de piller les biens ecclésiastiques de leurs domaines.


== Chapitre III. ==

TROISIÈME RACE. – Le pillage de la maison de l’évêque devient un droit sous le nom de régale. – Concile de Clermont (1095). – Lettres d’Yves de Chartres au pape Pascal II. Philippe Ier en 1105 confirme les lettres du comte de Chartres qui défendent de piller la succession de l’évêque de Chartres. – En quoi consistait ce pillage au douzième siècle. – Louis le Gros et Louis le Jeune renoncent au droit de dépouille en faveur de plusieurs évêques. – Le décret de Gratien traite longuement de cette coutume. – Philippe-Auguste, par diverses lettres de 1203, 1207, 1208, 1209, renonce à ce droit pour les évêchés de ses domaines. – Beaucoup de seigneurs suivent l’exemple du roi. – Les coutumes locales défendent de piller l’évêque. – Le roi établit des gardiens de régale et des collecteurs, officiers destinés à sauvegarder ses droits.

Leurs exactions, souvent ils sont forcés à restitution.

Quelquefois on rend aux héritiers de l’évêque partie des biens saisis.


== Chapitre IV. ==

Droits divers qu’a fait naître l’usage de piller les biens épiscopaux. – Observations générales.

Vu :

Paris, 10 septembre 1857.

Le Sous-Directeur des études,

L. DE MAS-LATRIE.

Paris. – Typographie de Firmin Didot frères, fils et Cie, rue Jacob, 56.
