identifier: ENCPOS_1862_05
creator: Joseph de Laborde
date: 1862
title: Étude sur l’hôtel des rois de France



== Introduction. ==

But de ce travail. – On ne sait rien de précis sur l’organisation de l’hôtel du roi avant le règne de saint Louis.
Ce n’est qu’à dater de ce prince que les textes nous permettent d’étudier la question d’une manière sûre. – Intérêt que présentent les comptes de l’hôtel ; leur importance au point de vue historique. – Divisions de ce travail.


== Première partie. Organisation de l’hôtel. ==

Le premier texte que nous rencontrons est une ordonnance de l’hôtel faite par saint Louis au mois d’août 1261.
Ducange, dans son édition de Joinville, a cité un extrait de ce document. – Différences entre le texte latin donné par Ducange et le texte français, qui se trouve dans un registre du trésor des chartes (cot. 57).
Cette ordonnance permet de se faire une idée de l’organisation antérieure de l’hôtel.
On y voit saint Louis convertir en gages fixes les libéralités qu’il faisait autrefois aux officiers de l’hôtel sous le nom de livraisons et de poignées.

En 1285 (1286), Philippe le Bel rendit à Vincennes, la veille de la Saint-Vincent, une nouvelle ordonnance de l’hôtel, citée également par Ducange ; puis, à partir de cette époque, nous possédons une suite de documents de même nature, tous fort importants.

Ordonnance de l’hôtel, de 1290 (1291), la semaine devant la Chandeleur.

Ordonnance de l’hôtel, de 1316 (Vincennes, décembre).

Ordonnance de l’hôtel, de 1317 (Lorris en Gâtinois, 17 novembre).

Ordonnance pour le profit du roi et le gouvernement de son hôtel, faite à Pontoise (18 juillet 1318).

Ordonnance du 28 juillet, même année.

Ordonnance pour le gouvernement de l’hôtel du roi et le bien du royaume (Bourges, 16 novembre 1318).

Lettres de Charles VI, du 25 juillet 1383 et du 17 mars 1390 (Paris). 


== Deuxième partie. Comptes de l’hôtel. ==


=== I. – Comptes de Jehan Sarrazin. ===

Les registres des comptes de l’hôtel antérieurs à l’an 1380 ne nous ont pas été conservés. – Quelques comptes particuliers permettent cependant d’apprécier les recettes et les dépenses de certains règnes. – Tablettes de cire de Jehan Sarrazin ; parmi les comptes qui s’y trouvent inscrits, ceux du Temple résument les dépenses de l’hôtel du roi pendant les années 1256-1237. – Importante dissertation sur ce sujet par M. Natalis de Wailly, dans les Rerum gallicarum et francicarum scriptores.


=== II. – Premier compte de l’hôtel. ===

Nous n’insisterons pas sur les Tablettes de cire ; nous étant proposé dans ce travail de fonder uniquement nos assertions sur l’examen attentif des registres des comptes de l’hôtel, nous abordons cette étude par le plus ancien compte, qui est intitulé :
    « Le Compte des despenz de « l’ostel le roy Charles du premier jour d’octobre l’an
    « MCCC iiijxx que il commança à tenir son hostel corne « roy jusques au premier jour de juillet ensuivant
    « MCCC iiijxx et vij. » – Examen de ce compte. – Recettes et dépenses. 

L’hôtel du roi comprenait six métiers, et cette division se retrouve naturellement dans les comptes ; mais elle n’est pas la seule.
Une division plus générale était la division en six parties appelées grosses, et chacune d’elles se montre subdivisée de la manière suivante, la quatrième grosse renfermant les six métiers.

1regrosse. – Recette en deniers comptants. – Autre recette. – Recette commune. – Autre recette pour vins, pour connins, pour poissons. – Despenz des journées.

2egrosse. – Gages des chevaliers, des notaires, des valets du roi, gages à vie et extraordinaires. – Manteaux des chevaliers et des clercs.

3egrosse. – Harnois. – Dîmes de pain et de vin. – Messages envoyés. – Menues mises.

4egrosse (les six métiers). – Paneterie. – Echançonnerie. – Cuisine. – Fruiterie. – Écurie. – Fourrière.

5egrosse. – Chambre le Roy. – Chapelle. – Chambre aux deniers. – Querre deniers.

6‘ grosse. – Dons. – Aumônes. – Compte de l’aumône. – Deniers en coffres et offrandes. – Chevaux achetés. – Retour de chevaux. – Arbalétriers et sergents d’armes. – Gens d’armes.

Intérêt relatif de chacune de ces divisions. 


== Troisième partie. Les métiers de l’hôtel. ==

Dans cette troisième partie nous avons résumé le résultat de nos recherches sur chacun des métiers de l’hôtel pendant le règne de Charles VI.


== Paneterie. – Échançonnerie. – Cuisine. – Fruiterie. Écurie. – Fourrière. ==


