identifier: ENCPOS_1895_02
creator: Henri Bourde De La Rogerie
date: 1895
title: Étude sur les coutumes de Clermont-en-Beauvaisis en 1496



== Bibliographie et introduction ==




== I rédaction des coutumes et histoire juridique du Beauvaisis ==

Coutumes rédigées sous Charles VIII. – Les Ordonnances royales. – Les Assemblées des trois Ordres ; leur recrutement et leur fonctionnement. – Histoire juridique du Beauvaisis. – Les Coutumes de 1496 et les pays qu’elles régissent. – Les Coutumes ne sont pas bailliagères, le choix en est libre.

Coutumiers du Beauvaisis antérieurs au xve siècle ; incertains ou douteux. – Les Coutumes du Vexin français, les Coutumes de Vermandois et de Valois. – Philippe de Beaumanoir ; autorité de son livre lors de la rédaction des Coutumes de Clermont. – Le Grand Coutumier de Jacques d’Ableiges. 


== II sources de la coutume du comté de Clermont en Beauvaisis ==

Influence de Beaumanoir. – La plus grande partie des dispositions de la Coutume est empruntée au Grand Coutumier.

Description des manuscrits. – Les ordonnances touchant le bien public, partie supplémentaire de la Coutume.


== III droit privé du comté de Clermont ==

Des Personnes. – Droits régaliens du comte. – Droits de prévention, de franc fief, etc. – Les clercs. – De l’exécution des testaments. – Des bourgeois. – Affranchissement des serfs de Milly en 1400. – Disparition des hostes et des main-mortables. – Les bâtards et les bannis. – Mariage. – De la puissance paternelle. – De l’émancipation et de la majorité. – Deniers des mineurs baillés en garde. – De la garde noble, du bail en vilenage et de la tutelle. – Le douaire de la mère et des enfants.

Des Biens. – Caractères de la propriété foncière dans le comté de Clermont en 1496. – Nombre croissant des roturiers propriétaires de fiefs. – De l’usage des fiefs. – De l’ensaisinement et inféodation des rentes, origine de cet usage. – Des fiefs incorporels. – Cens et surcens. – Champart et bail à ferme. – De la saisine en censive. – Droits de mutation, etc. – Des successions. – La représentation, prohibée en 1496, est admise en ligne directe par la Réformation de 1539. – Des testaments. – Du retrait lignager.

Procédure et Organisation judiciaire. – De la complainte en cas de saisine et de nouvelleté. – De la simple saisine. – Les actions pétitoires et possessoires. – Le bailli, le lieutenant Loys Gayant et le greffier Jean d’Argillère, auteurs de la Coutume de 1496. – Attributions et salaire des officiers de la justice du comte. – Justices comtales, seigneuriales, subalternes. – Les Assises. – Les Grands Jours de Clermont et de Valois ; origine et nature de cette juridiction. – Suppression des Grands Jours de Clermont en 1528.


== IV influence exercée par la coutume de Clermont ==

Nature de cette influence. – La Coutume de Senlis est réformée en 1506. – Le Vidamé de Gerberoy adopte cette Coutume. – Les Coutumes de Senlis, de Clermont et de Valois sont réformées en 1539. – Analogie entre ces Coutumes du Beauvaisis de 1496 et le Coutumier qui servit de base à la rédaction des Coutumes de Paris en 1510.
