identifier: ENCPOS_1875_06
creator: Gaston-Charles Raynaud
date: 1875
title: Étude sur le dialecte picard dans le Ponthieu, d’après les chartes des xiiie et xive siècles



== Introduction ==

But de cette étude. – Ses divisions. – Bibliographie. – Liste des chartes citées.


== Première partie Phonétique ==

VOYELLES SIMPLES. – a traité de même dans les dialectes de l’Ile de France et du Ponthieu. – am, en venant de om latin.

e – mêmes origines qu’en français. – La diphthongaison de le bref n’a pas lieu dans le groupe eria. – e muet dans les monosyllabes le, me, se. – en produit par un latin.

i – écrasement des diphthongues ei et oi. – i devant les diphthongues au et eu.

o – comme en français. – o à la place de oi. u, ü – comme en français. – iu ne se prononce pas iou, mais iü.

y – valeur calligraphique ; 

DIPHTHONGUES. – ai comme dans le dialecte de l’Ile de France. – ain est la seule représentation de e bref et de i long latins accentués, suivis d’une n. – Laforme age et non aige appartient au Ponthieu. – ai produit par a devant l’s dure.

au – a plus l vocalisée devant une consonne. – Groupe aille venant de abilis. – Les suffixes latins ell et ill devant s deviennent aus, iaus. – ol latin donne toujours au.

ei – n’existe pas dans le dialecte du Ponthieu.

eu – variétés de notation orthographique, quand cette diphthongue provient de o bref ; – produit par o long. – Groupe eur préféré au groupe our. – eu venant de u. – Changement de alis en eus.

ie – même formation qu’en français. – Verbes en ier. – C’est la gutturale, quelle qu’elle soit, qui développe l’i de la terminaison ier.

Le changement de e latin, en position et accentué, en iè n’est pas caractéristique du dialecte du Ponthieu.

oi – diphthongue spéciale au français et au picard ; – devient parfois i ou o.

ui – comme en français.

VOYELLES NASALES. – Tendance à faire passer le groupe an au groupe en (prononcé in).

DENTALES. – Les participes passés de la 1re conjugaison ne gardent pas le t final.

GUTTURALES. – g, dur devant a.

c velaire (devant a, o, u) reste toujours dur, même quand l’a s’affaiblit en e ; dans ce cas, la prononciation du groupe ce est ke.

c palatal (devant e, i) est chuintant.

/i, gu – comme le c dur.

LABIALES. – b après l’accent ne peut pas se trouver devant une liquide.

w persiste toujours dans les mots d’origine germanique.

LIQUIDES. – l se vocalise devant s et dans les monosyllabes ; – se mouille facilement. 

r – sa métathèse ; – tombe devant les dentales ; – s’ajoute après.

NASALES. – n se. mouille dans des cas inconnus au français.

s. – variétés d’orthographe des sons dur et doux.


== Deuxième partie Flexion ==

DÉCLINAISON. – Substantif. – L’assimilation, au point de vue de l’s de flexion, des substantifs de la 3° déclinaison latine à ceux de la 2° est complète à la fin du xiiie siècle.

Neutre. – Noms de nombre.

Adjectif. – La forme féminine des adjectifs en (dis apparaît dans le dernier quart du xiiie siècle.

Forme unique aux deux genres pour les participes présents.

Pronom. – Formes spéciales au picard – Emploi différent de no et de nostre.

Article. – Le féminin seul diffère. – Dans le Ponthieu, dès la moitié du xiiie siècle, le cas sujet de l’article féminin n’est déjà plus li. – as au datif pluriel pour les deux genres.

CONJUGAISON. – Indicatif présent. – 1res personnes du sing. terminées par une gutturale.

1res personnes du plur. en ons. – 3es personnes du plur. en ont.

Imparfait. – 1res personnes du plur. en iemes.

Parfait. – Chûte du t à la 3° personne du sing. – Forme en isent pour irent.

Futur. – e intercalé entre le radical et la terminaison dans les verbes des 2° et 3e déclinaisons latines.

Conditionnel. – 1res personnes du plur. en iemes.

Subjonctif présent. – Formes où se montre une gutturale.

Imparfait du subjonctif. – Terminaison aisse. – 1res personnes du plur. en iemes.

Participe passé. – Participes féminins en ie – La dentale tombe généralement dans les formes en utus. 

Accord des participes ; liberté de la syntaxe à cet égard.

Le dialecte du Ponthieu comparé dans ses caractères distinctifs avec le dialecte de l’Ile de France.


== Troisième partie Index et vocabulaire ==

I. – Noms d’hommes tirés des chartes de Ponthieu. – Noms de femmes (xiiie et xive siècles).

II. – Vocabulaire.


== Quatrième partie Pièces justificatives ==

Chartes provenant des archives hospitalières d’Abbeville, des Archives Nationales et de la Bibliothèque Nationale.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860. art. 7).
