identifier: ENCPOS_1902_12
creator: Michel Prévost
date: 1902
title: Étude sur la forêt de Roumare



== Première partie. Géographie. – Histoire. ==


=== Chapitre premier. ===

§ 1. – La forêt en son état actuel.
Quelques sites décrits au dix-septième siècle : Canteleu, par Hercule Grisel ; Hénouville, par Pierre Corneille ; Sahurs et La Fontaine, dans les manuscrits Bigot.
Vieux arbres.
Endroit consacré au culte catholique.

§ 2. – Chemins traversant la forêt : chemin empierré de
    « Paldriacus » (viie siècle) ; chemin de Saint-Wandrille à Hénouville ; chemins divers.
Courant de communications au quinzième siècle, sécurité des routes.

§ 3. – Limites et bornage, fossés (1540, 1550-1556) : ordonnance de 1669 ; arrêt du conseil de 1673.
Bornes ; bornes armoriées encore debout.
Règlement de 1739.

§ 4. – Plans : plan du dix-septième siècle, mal fait ; de 1757, exact et détaillé ; de 1700, comparé à l’état actuel ; de 1790.


=== Chapitre II. Histoire jusqu’au treizième siècle. ===

Antiquité. – Restes des temps préhistoriques ; de l’époque gauloise ; de l’époque romaine : maison de la Mare Grand-Camp, temple gallo-romain, autres traces ; époque franque : fosses.

Période normande. – 1° La légende : les bracelets de Rollon, Rotmarus, concession prétendue par Guillaume Longue-Épée au prieuré de Saint-Lô, de Rouen ; 2° histoire exacte : concessions diverses par l’impératrice Mathilde et par Henri I et Henri II, ducs de Normandie.

La Haie de Roumare. – Geroldus, ses concessions à l’abbaye de Saint-Amaud de Rouen.
Guillaume de Roumare, les comtes d’Eu.


=== Chapitre III. Histoire. – Visites et réformations. ===

État de la forêt aux quatorzième et quinzième siècles.
Visite de 1540, aménagement des coupes ; distinction des qualités des bois et terrains.
Réformation de 1550-1556.
Arrêt du parlement de Rouen.
Jean Bodin, procureur du roi pour la réformation (1571) ; son curieux mémoire ; protestations contre lui des états de Normandie ; remontrances du Parlement.
Visite de 1619.
Réformation à la suite de l’ordonnance de 1669 ; appréciation d’un contemporain.
Réformation de 1738.
Revision des titres de propriété des riverains.
Plantation de pins.


=== Chapitre IV. Aliénations et Usurpations. ===

§ 1.
Aliénations. – Aliénations sous les ducs de Normandie.
Raoul Waspail.
Aliénation du treizième siècle ; les religieuses Emmurées ; les religieuses de Bondeville.
Aliénations, au quatorzième siècle, par Christophe de Thou.
Aliénations de 1655 : détails, étendue, acquéreurs, valeurs ; informations en 1665.

§ 2.
Usurpations. – Usurpations imputées à divers lors de l’arpentage de 1540.
Jean Bodin accuse spécialement les seigneurs d’Ambourville (de la maison de Graville) ; ceux de la Vaupallière et ceux de l’Ouraille.


== Deuxième partie. Organisation. – Administration. ==


=== Chapitre premier. Officiers. ===

Officiers proprement dits. – Le sénéchal, les baillis et les vicomtes.
Le forestarius appelé plus tard « verdier ».
Ses fonctions ; ordonnances de 1346 et 1376.
Son autorité sur les sergents ; ses devoirs, ses gages, son chauffage ; lieutenants du verdier.
Liste des verdiers (xiiie-xviie siècles).
Garde-marteau.
Sergents ; par qui nommés ; devoirs, gages, chauffage.
Sergent collecteur des amendes.
Parquier.


=== Chapitre II. Officiers (suite). ===

§ 1.
Regardeurs, panageurs, « magistri forestæ ». – Regardeurs et panageurs généraux.
Regardeurs et panageurs spéciaux à la forêt de Roumare ; maîtres de la forêt ; leur rôle au treizième siècle ; leurs débats contre les franchises des hommes du Génetay (xiiie siècle).
Ils deviennent les francs-jugeurs du quatorzième siècle.

§ 2.
Ce qu’étaient les officiers des forêts. – Griefs de Thomas Basin (xve siècle) ; de Jean Bodin (1571).
Quelques faits spéciaux à la forêt de Roumare (xvie-xviiie siècles).
Sergents dans la main de seigneurs qui leur ont avancé le prix de leur office.


=== Chapitre III. Administration financière. ===

§ 1.
Les rôles de l’Échiquier au douzième siècle. – Sept chefs de recette pour la forêt de Roumare : ferme, regards, porcheries, pasnage, pourprétures, ventes de bois, modium moreti ; détails sur le mode de perception.
Dépenses.

La forêt de Roumare a peut-être appartenu quelques années au comte d’Eu vers 1203 ?

§ 2.
Etat du domaine du bailliage de Rouen en 1260. – Caractère du document ; ce qu’il contient sur la forêt de Roumare.
Listes de redevances dues à l’occasion de la forêt ; leur rapprochement avec un autre document contemporain.
Renseignements détaillés sur la ferme de la forêt.

§ 3.
Compte général des forêts de 1373. – Quatre chefs de recette pour la forêt de Roumare : maîtrise, ventes de bois, amendes, pasnages.
Tableau comparatif avec les autres forêts de la vicomté de Rouen.
Observations ; les acheteurs de ventes.
Dépenses ; tableau.

§ 4.
La maîtrise de la forêt de Roumare. – Ce que c’était ; sa suppression ordonnée (1376, 1402, 1515).
Les deniers des sept livres de la forêt de Roumare (xiiie-xvie siècles).


=== Chapitre IV. Le fief des « pourprétures » et maîtrise de la forêt de Roumare. ===

Ce que signifie ce mot.
Rôles de l’Échiquier du douzième siècle.
Fief des pourprétures créé en 1594.
L’administration cherche, à maintes reprises, à rentrer en possession de ces droits.
Résistance des seigneurs de Canteleu, qui en sont propriétaires et le gardent jusqu’à la Révolution.
Lettre à ce sujet (1782).
État comparatif en 1594 et 1782.


=== Chapitre V. Délits et amendes. ===

Citation de Jean Bodin.
Rôle des amendes de Roumare en 1324.
Chiffres en 1373, en 1423.
Compte général et statistique en 1694.
Fréquence des délits ; quatre sont constatés par hasard en un jour (1529).
Pénalités accessoires.
Pillage des forêts, dangers de la répression, épisodes ; dangers courus par le père de Pierre Corneille, maître des eaux et forêts, dans Roumare.
Quelques seigneurs commettent ou favorisent les délits d’usage (xviiie siècle).


== Troisième partie. Produits. ==


=== Chapitre premier. Ventes de bois. ===

§ 1.
Ventes ordinaires. – Chiffres d’après les rôles de l’échiquier, des fragments de comptes, le compte général de 1373.
Autres chiffres (xve et xvie siècles).
Règlements de 1540, de 1573.
Réformes de Pierre Corneille le père.
Produits de 1636 à 1655.
Les forêts de Normandie affermées à un seul traitant (1655).
Plaintes universelles.
Retour à l’ancien état.
Mévente au début du dix-huitième siècle.
Règlements.
Tableau comparatif des trois forêts de la vicomté de Rouen de 1758 à 1793.

§ 2.
Ventes extraordinaires. – 1° Ventes causées par des besoins d’argent (1358-1790) ; 2° ventes de « caables », manière de vendre les « caables », leur importance ; ruine et histoire d’un marchand (1330). 


=== Chapitre II. Procédure et formalités. ===

Date enchères, surenchères, renonciation, cautions, charges, fossés, routes, recépages, délivrance du bois d’usage.
Droits des officiers, leur chauffage.
Droits de cire et greffe.
Les clôtures des forêts arrêtent l’exploitation.
Payements, délits, mauvaises affaires des marchands.
Un cahier des charges en 1782.


=== Chapitre III. Emploi des bois. ===

§ 1.
Bois pour la marine et la guerre. – Mentions en 1346.
Sous Charles V, mouvement très important des coupes et transport du bois de Roumare au Clos des galées, à Rouen.
Bois envoyés pour la contruction d’une « ville de bois » à l’Écluse (1385).
Autres exemples (xve-xviiie siècles).

§ 2.
Chauffage de Rouen. – Règlements et faits (xve siècle).
Bois recherchés et transportés en fraude à l’étranger (1506).
Le droit de lannage à Rouen (1606).
Disettes de bois.
Règlements.

§ 3.
Dons de bois de construction à des- seigneurs, des établissements religieux ou des églises depuis le quatorzième siècle. – Ces dons se cèdent de l’un à l’autre (1386).
Assignations sur les bois très recherchées des créanciers de la Couronne (1346, 1532).


=== Chapitre IV. Produits divers. – Chasse. ===

§ 1.
Produits divers peu importants. – Carrière de pierre, argile, fours à tuile, charbon, cendres, terre à foulon, affermée aux bourgeois de Rouen (xiiie siècle, etc.).

§ 2.
Chasse. – Parc de chasse du duc de Normandie Henri II. Concession aux religieux de Saint-Lô, par Rollon ?
Menus droits de chasse aux paroisses usagères ou à quelques seigneurs de fief (1402).
Époque postérieure, prétentions, contestations.


== Quatrième partie. Produit. – Charges. ==


=== Chapitre premier. Les droits d’usage. ===

Origine des droits d’usage ; discussion des diverses théories.
Les forêts de la Haute Normandie appartiennent, dès l’époque mérovingienne, aux rois ou aux particuliers.
Concessions nombreuses de droits d’usage au douzième siècle.
Preuve : pour l’abbaye de Saint-Georges-de-Boscherville ; pour Roscelin, fils de Clarombaud.
Les droits des communautés d’habitants ne datent souvent que de la même époque.
Pas de restrictions formulées dans les concessions les plus anciennes ; elles existent cependant : elles sont expressément formulées dès le treizième siècle ; concessions gratuites ; concessions moyennant redevances.


=== Chapitre II. Les droits d’usage (suite). ===

Les gros usagers ; les menus usagers ou coutumiers.
Documents spéciaux à la forêt de Roumare.

§ 1.
Jugement de l’Échiquier de 1258. – Consigné dans le Cartulaire de Saint-Georges-de-Boscherville ; il n’est peut-être pas intégralement transcrit ?
Analyse et observations.
Apparition du cantonnement.

§ 2.
Coutumier des forêts d’Hector de Chartres (1402). – Renseignements inédits sur son auteur.
Analyse et observa tions ; francs usagers et coutumiers.
Lacunes du manuscrit.
Documents le complétant en partie (1407).

§ 3.
Etat spécial des usagers de la forêt de Roumare (1424). – Analyse et observations.


=== Chapitre III. Les droits d’usage (suite). ===

Tendance à les restreindre à partir du seizième siècle ; protestations pour et contre.
Enquêtes de 1642.
Etude spéciale des droits : 1° Panage.
Organisation, perception des redevances, les porcheries domaniales (xiie-xiiie siècles) ; 2° Pâturage.
Restrictions, limitation du nombre des animaux, pâtres communs ; 3° Chauffage.
Trois modes de délivrance : sur pied, par les marchands, en argent.
Réduction en cas de non-résidence ; autres restrictions.


=== Chapitre IV. Les droits d’usage (suite). ===

Contrôle et preuves.
Contestations mal fondées des agents ; abus des usagers.
Graves abus par l’abbaye de Saint-Georges ; enquêtes (1295) ; autres enquêtes.
Construction d’un bateau (1334).
Le prieuré de Bondeville (1539).
Le fief de Montigny (1565).
Droits pour des maisons de Rouen ; Saint-Georges (1397-1464) ; le seigneur de Clère (1550).
Preuve par titres, ses difficultés ; perte des droits légitimes ; la paroisse de Sahurs (1705).


=== Chapitre V. La dîme. ===

Concession prétendue à la chapelle du Gripel (xie siècle).
Concession certaine au prieuré de Notre-Dame-du-Pré ou de Bonne-Nouvelle (1170).
Étendue de ce droit sur tous les produits et revenus.
Confirmations (1390-1423).
Difficultés avec les curés voisins pour les terres aliénées et les novales ; accords et affermages.
Procès avec le curé de Canteleu (xviie siècle).
Quelques chiffres de dîmes ; abonnement.


=== Conclusion. ===




== Annexe à la quatrième partie (droits d’usage). ==

Notes et documents sur les droits des établissements religieux et des fiefs, usagers de la forêt de Roumare.
