identifier: ENCPOS_1905_17
creator: Régis Rohmer
date: 1905
title: L’abbaye bénédictine de Notre-dame-aux-Nonnains de troyes, des origines à l’année 1519



== Introduction – Bibliographie ==




== Première partie Histoire extérieure de l’abbaye ==


=== Chapitre premier l’abbaye, son histoire jusqu’à la fin du xiie siècle ===

Ses origines sont fort anciennes : son existence remonte sans doute à l’épiscopat de Saint-Lençon, 19e évêque de Troyes (651-656), qui fonda à l’extrémité de la ville un collège de chanoinesses.

D’ailleurs, on trouve des fondations analogues vers le même temps, dans les régions voisines. – Hypothèses invraisemblables de quelques auteurs du xviie et du xviiie siècle sur les origines romaines de l’abbaye. 

Une lettre d’Alcuin, une autre de saint Bernard sont les seuls documents épargnés par l’incendie de 1188, qui détruisit une partie du couvent.
L’abbaye reçut à cette occasion des chartes confirmatives de ses privilèges.


=== Chapitre II Démêlés de l’abbaye durant le xiiie siècle ===

Ils sont la conséquence de l’établissement de paroisses rivales sur son territoire.

1° Les Jacobins, installés dans la rue Saint-Paul vers 1232, provoquent de vives protestations de la part du couvent : la querelle atteint sa plus grande violence en 1307 et ne se termine qu’au début du siècle suivant.

2° Les Cordeliers se fixent sur la paroisse Saint-Jean, mais ils sont contraints de changer de quartier, le Saint-Siège ayant soutenu les prétentions de l’abbaye Notre-Dame-aux-Nonnains.

3° Les démêlés les plus violents sont amenés par la construction, aux portes de l’abbaye, de la Collégiale de Saint-Urbain, en 1262 : les religieuses, l’abbesse en tête, envahissent l’église dont les travaux étaient fort avancés, et la mettent à sac (mai 1266).
A cette occasion, elles sont excommuniées par le pape ; cette sentence est renouvelée en 1268, à la suite de leur attitude insolente vis-à-vis du légat du Pape. – Dernier acte de violence en 1290 : l’abbaye ayant fait enlever les portes de la halle dite d’Ypres, appartenant au chapitre de Saint-Urbain, est condamnée à la restitution et aux frais. 


=== Chapitre III Relations de l’abbaye Notre-Dame-aux-Nonnains avec l’évêque de Troyes et la cathédrale ===

1° Cérémonial du joyeux avènement de l’évêque de Troyes.
Il vient à l’abbaye la veille de son intronisation, se rend au chapitre où il prête serment entre les mains de l’abbesse.
Il passe la nuit au couvent ; le lendemain, il exerce son droit de réformation et de visite, et il reçoit les insignes de son pouvoir.
Il est alors levé sur une chaire par les quatre barons de la Crosse jusqu’à la cathédrale.

L’exercice du droit de réformation et de visite, contesté par l’abbaye à l’évêque Jean Léguisé, amène un grave désaccord avec ce prélat (1448-1449).

Les fréquentes violations de la règle bénédictine, le relâchement des mœurs dans l’abbaye au xve siècle nécessitent l’intervention du pouvoir épiscopal : l’évêque Guillaume Parvi prononce la clôture de Notre-Dame-aux-Nonnains en juillet 1519.

2° Relations de l’abbaye avec la cathédrale. – • Gratifications données aux chanoines pour la célébration de certains offices au couvent (rissolles).


=== Chapitre IV Droits paroissiaux de l’abbaye ===

1° Droits sur la paroisse Saint-Jacques : confirmés en 1189 par Manassès, évêque de Troyes.
L’abbesse a le droit de présenter le curé ; elle partage avec lui les offrandes (droits utiles). – Institution et serment des marguillier, sonneur et fossoyeur.
Privilèges divers (droits honorifiques).

2° Droit de patronage sur la cure de Saint-Jean avec ses dépendances, Saint-Nicolas et Saint-Pantaléon.


== Deuxième partie Histoire intérieure de l’arbaye ==


=== Chapitre premier description de l’abbaye ===

L’église Saint-Jacques-aux-Nonnains : son beau portail, son clocher, son cimetière. – L’église abbatiale : ses nombreuses chapelles, vitraux et armoiries. – Le trésor : reliques et livres liturgiques, principalement l’évangéliaire.

Le pavillon qui servait d’entrée à l’abbaye donnait sur la Croisette, appelée aussi place ou lice. – Les bâtiments claustraux : cuisines, réfectoire, dortoir, chapitre, maison de l’abbesse, cloître et jardins. – Dépendances : caves, greniers, granges, prisons. – L’école de Notre-Dame-aux-Nonnains était une des trois grandes écoles de la ville ; les deux autres étaient celles de Saint-Jean et de Saint-Remy.


=== Chapitre II La vie à l’’abbaye ===

Prières, offices, propres des saints. – Usages liturgiques, notamment la fête du Grand Jeudi et la cérémonie des trois Maries. – Cérémonial usité pour l’enterrement d’une religieuse. 

Costume des religieuses. – Leur nourriture : repas ordinaire, repas de carême. – Table de l’abbesse.


=== Chapitre III Le personnel de l’abbaye ===

L’abbesse : depuis le xiiie siècle, son élection a lieu au scrutin. – Nombre des religieuses à différentes époques. – La prieure. – Les dames officières : trésorière, dame du vestiaire, aumônière, etc...


=== Chapitre IV Privilèges de l’abbaye Notre-Dame-aux-Nonnains ===

Le principal est le privilège du joyeux avènement de l’évêque.


== Troisième partie Temporel de l’abbaye ==


=== Chapitre premier ===

Constitution du temporel. – Donations provenant des comtes de Champagne, des confréries, des seigneurs et même du roi de France.


=== Chapitre II ===

Possessions de l’abbaye Notre-Dame-aux-Nonnains dans la ville et aux environs, à Bouilly-Souligny, Saint-Pouange, Chanlot, Pains. 


=== Chapitre III ===

Justice de l’abbaye : elle jouit de la basse, moyenne et haute justice, sauf du droit d’exécuter les sentences capitales.

Officiers de justice de l’abbaye : le grand maire et ses sergents. – Au xive siècle, le procureur de l’abbaye est intermédiaire entre celle-ci et la royauté pour les procès portés devant la cour du roi. – Etendue de cette justice dans la ville.


=== Chapitre IV ===

Droits de franchise et d’asile pour tous les habitants vivant sur les terres de l’abbaye.


=== Chapitre V ===

Administration du temporel. – Le gouverneur du temporel. – Le conseil de l’abbaye. – Les comptes.


=== Chapitre VI ===

Relations de l’abbaye avec la royauté au sujet de son temporel. – La situation précaire de l’abbaye au xive et au xve siècle nécessite l’intervention royale.


== Conclusion ==




== Appendices ==

1. – Catalogue des abbesses : leur descendance, les actes principaux de leur abbatiat, inscriptions tombales. 

II. – Catalogue des actes principaux de l’abbaye, de 1180 à 1519.

III. – Pièces justificatives.

IV. – Plans et dessins provenant des Archives de l’Aube et de la bibliothèque de Troyes.
