identifier: ENCPOS_1863_07
creator: Alfred Richard
date: 1863
title: Recherches sur la condition des personnes et des terres en Poitou au xe siècle (935-1030)



== Des personnes. ==

Le Comte : son pouvoir administratif et judiciaire, ses fidèles, ses biens.

Le Vicomte.

Les Nobles : le vir nobilis, le miles.

Les Hommes libres : le bonus homo, le vicaire.

Les Serfs.

Personnes religieuses. – L’Évêque : son pouvoir, ses clercs.

Les Abbayes : mères et sujettes ; leurs membres ; leurs protecteurs : le pape, le roi ; leurs biens : modes d’acquisition et d’aliénation de ces biens, efforts pour en arrêter la dilapidation. 

Les Chapitres : chapitre de Saint-Hilaire.

Les Églises : leur fondation ; les droits qui y sont attachés : dîmes, etc.

Les Hôpitaux.

Droit civil des personnes.


== De la terre. ==

Alleux.
Bénéfices.
Bénéfices ecclésiastiques : régime de la main-ferme.

Transformation des alleux et des bénéfices ; les Fiefs : le senior et l’homo.


== Des biens. ==

Le castrum ; la villa ; le burgus ; les églises ; les curtes.
Désignation des biens par les mesures de superficie et les cultures ; les salines ; la vigne et le bail à complant ;


== Des cens et devoirs. ==


