identifier: ENCPOS_1902_05
creator: Fernand Guignard
date: 1902
title: Étude sur la condition des classes agricoles en Franche-Comté du xiie au xive siècle



== Sources. – Bibliographie. ==




== Introduction. ==

L’agriculture aux époques gauloise, romaine, burgonde. – Maintien des traditions romaines sous les Carolingiens. – Influences dues aux ordres monastiques, Clunisiens, Cisterciens. – Progrès dans l’état matériel des classes rurales du douzième au seizième siècle.


== Chapitre premier. Condition des personnes. ==

Libres. – Hôtes ou Hébergés. – Serfs : inexistence de l’esclavage au comté de Bourgogne.
Capitation ; serf de corps et de poursuite ; formariage.
Tailles : abonnement.
Mainmorte.

Droits seigneuriaux ; leur origine. 

Corvée : I. Services de transports. – II. Services pour l’exploitation agricole des domaines seigneuriaux. – III. Services pour l’entretien des bâtiments du seigneur et pour la dépense de sa maison. – IV. Services divers. – Salariés. – Affranchissement de corvées.

Service militaire : ost, chevauchée, montre d’armes. – Guet et garde du château. – Services de fortifications.

Justice : basse justice ; haute justice. – Procès intentés aux animaux. – Police rurale : bornes ; routes ; droits de conduite ; péages ; foires.
Officiers de justice et de police. – Progrès, au quatorzième siècle, de la justice comtale. – Police ecclésiastique : trêve de Dieu. – Fêtes de l’Eglise. – Contact bienfaisant du prêtre et du paysan.

Redevances paroissiales : véritables redevances domaniales.


== Chapitre II. Condition des terres. ==

Terres nobles et terres serves.
Alleux.
Colonges.
Masure.
Meix : ses dimensions.
    « Chesal ».
Condition du tenancier « amaisé ».
Grange.
Courtil ou jardin.
Ouche.
Verger.
Clos.
Pourpris.
Treille.
Sillon.
Maisons situées dans les cimetières. – Inféodation de métiers ou offices. – Tenures à ferme, à censive.
Métayage.
Terrage : sa perception.
Bail à complant.
Bail à loyer.

Charges réelles : Droits de cens : terme ; objet.
Menades. – Affranchissement de cens. – Droits sur l’habitation.

Part directe de récolte : terrage ; tâche.

Part du croît des animaux.

Droits de mutation : lods et ventes.
Droits sur les successions : relief ; mainmorte ; épaves.

Droits de gîte et prise ; aides.

Dîme : sa variété.
Part du curé ; sa perception ; sa persistance.
Affranchissement et abonnement de dîme. 


== Chapitre III. Communautés rurales. ==

Communaux.
Paroisses.
Communautés.
Communes.
Affranchissements.


== Chapitre IV. Forêts. – Patures. ==

1.
Forêt : banalité. – Justice : délits forestiers. – Gruyers, administrateurs et justiciers.

Bois feuillus, bois résineux ; noms génériques désignant les bois comtois.

Essences.

Exploitation des forêts.
Industrie : salines ; scieries ; verreries ; forges ; tuileries ; fabrication des roues et chariots ; des objets tournés.
Tannerie.
Commerce de la poix.

Droits d’usage : glandée.

Défrichements.
Essart : s’applique au bois feuillu ; deux opérations : abatage du tronc, extirpage des racines. –
    « Cerneux » : pratiqué dans les forêts de sapin. – Novae culturae. – Dîmes novales.

II. Pâture ; pâture commune ; vaine pâture.


== Chapitre V. État social et économique des classes rurales. ==

Population : impossibilité de l’évaluer antérieurement au quatorzième siècle.

Instruction : purement religieuse et donnée par voie orale.

Logement du paysan des montagnes, du paysan de la plaine, de l’habitant des bourgades.
Loge des pasteurs.
Cabordes des vignerons. 

Mobilier : meubles meublants ; ustensiles de cuisine ; outillage.

Vêtement : homme, femme, enfant ; literie.

Crédit : rareté du numéraire jusqu’au milieu du treizième siècle. – Emprunts des seigneurs envers les abbayes. – Détresse des seigneurs vers le milieu du treizième siècle. – Engagement de leurs terres aux Juifs et aux Lombards. – Exploitation de la classe rurale par ces derniers.
Prêts très modiques et à courte échéance.


== Chapitre VI. Cultures. ==

Abbayes : granges ; celliers.

Bétail : nourriture ; étalons banaux ; fromageries.

Engrais : fumier ; assolement ; écobuage.

Travaux des champs : espèces cultivées.

Prairies.
Marais ; leur dessèchement.

Vignes.
Centres vinicoles ; travaux dans les vignes ; arrachement des mauvais plants.


== Chapitre VII. Moulins et fours. ==

Différentes espèces de moulins : moulins à eau ; moulins à vent ; moulins à bras ; moulins à cheval. – Ban des moulins. – Mouture. – Charges pesant sur les propriétaires de moulins. – Fours : exceptions à la banalité.


== Chapitre VIII. Mesures. ==

Diversité des mesures ; mesures de longueur ; mesures de superficie ; mesures de grains ; renseignements sur les me sures locales employées pour les grains.
Mesures pour les liquides ; renseignements sur les mesures locales employées pour les liquides.
Mesures et poids divers.


== Chapitre IX. Des prix. ==

Mauvais état des comptes généraux ou particuliers : impossibilité de donner des indications complètes en matière de prix de denrées ou de salaires. – Prix des terres.
Prix des grains.
Prix du vin.
Prix des animaux, Prix divers.
Salaires.
Valeurs de cens ou de rentes.
