identifier: ENCPOS_1924_09
creator: Jean-Baptiste Gondy
date: 1924
title: Le commerce avec le Levant sous Louis XI



== Chapitre premier interdiction d’acheter des épices à l’étranger. ==

Droits sur les épices et les camelots (août 1463). – Une aide de deux deniers par livre est instituée en place des tailles dans le Languedoc. – Marchandises débarquées à Aigues-Mortes, dites « marchandises du registre ». – Commissaire subrogé aux donations pour la réparation du port d’Aigues-Mortes. – Franchises accordées à Collioure. – Autorisation aux nobles du Languedoc de « fere traffiq ». – Louis XI songe à abandonner Gênes et Savone au duc de Milan. – Nicolas Canale ambassadeur de Venise auprès de Louis XI. – Louis XI prohibe l’achat des épices à l’étranger. – Privilèges des ports du Languedoc pour l’entrée des épices (1463).


== Chapitre II Création d’une compagnie de navigation ayant le privilège d’importer les épices. Rivalité de Louis XI avec Venise. ==

Remise de Savone au duc de Milan. – Rappel de Nicolas Canale à Venise. – Jugement sévère de Louis XI sur les Vénitiens. – Difficultés suscitées au commerce vénitien sur les côtes françaises. – Décision du roi d’envoyer chaque année des gallées dans le Levant. – Projet du roi de créer avec le duc de Milan une grande compagnie de navigation. – Louis XI fait recommander ses gallées au roi Ferrand. – Intervention du roi auprès des Vénitiens en faveur des chevaliers de Rhodes. – Louis XI réglemente les relations de Barcelone avec les « mescréants ». – Départ prochain de deux gallées de France pour le Levant : N.-D. Saint-Martin, N.-D. Saint-Nicolas. – Itinéraire des gallées de France. – Pèlerins. – – Marchands. – Épices tirées d’Alexandrie et de Beyrouth. – Agents dans les grandes villes du royaume pour l’affrètement des gallées de France. – Séjour des sujets du roi en Égypte et en Syrie. – Articles d’échange de l’Occident (1464). – Louis XI soutient Charlotte de Chypre contre les Vénitiens. – Venise supprime, puis rétablit le « voyage d’Aigues-Mortes » (1465). – Venise décide d’envoyer deux gallées à Aigues-Mortes. – Une seule trouve un adjudicataire. – Atténuation aux représailles contre les étrangers du Languedoc. – Droit sur la sortie des laines du Languedoc (1466). – Subventions des Etats du Languedoc et de la ville de Toulouse pour les travaux du port d’Aigues-Mortes. – Interdiction des ports du Languedoc aux fustes étrangères.
L’interdiction est rapportée. – Louis XI menace les relations maritimes de Venise avec les Flandres (1467).


== Chapitre III Protestation du commerce Lyonnais contre la nouvelle réglementation de l’entrée des épices. ==

Réclamation des Lyonnais. – Propositions des Lyonnais d’admettre les épices d’Italie à Lyon à l’exclusion du royaume. – Pierre Doriole rappelle au roi les sacrifices de certains marchands « pour la navigation du roi ». – Réglementation de l’entrée des épices en France (1468).


== Chapitre IV Obstacles mis par Louis XI aux relations de Venise avec les Flandres. ==

Nef vénitienne capturée par Colomb. – Réclamation de Venise. – Caraque vénitienne capturée par Colomb. – Antoine Donato est envoyé auprès du roi de France par la Seigneurie. – Gênes demande protection au roi de France pour ses gallées. – Sauf-conduit de Venise aux gallées de France se rendant dans le Levant (25 novembre 1469). – Une gallée de France touche l’île de Chio. – Sauf-conduit du duc de Milan pour les gallées de France abordant à Chio (1469). 


== Chapitre V Les gallées de France. Leur gestion. ==

N.-D. Saint-Loys fait le voyage du Levant. – Pouvoirs des patrons des gallées de France. – De quelle façon ils sont rémunérés. – La Compagnie des gallées de France. – Sa composition en 1470 et en 1480. – Recettes des gallées de France. – Dépenses des gallées de France. – Comptabilité des gallées de France. – L’écrivain. – Pôle de surveillance et de direction de Jean du Villages sur les gallées de France. – Les gallées de France en 1470 : N.-D. Saint-Martin, N.-D. Saint-Nicolas, N.-D. Saint-Loys. – Après 1470, mention d’une quatrième gallée de France : N.-D. Sainte-Marie. – Tarif des barquiers d’Aigues-Mortes. – Articles du Levant.
Le commerce des esclaves. – Franchises dans le royaume pour les marchandises des habitants d’Aigues-Mortes (5 juin 1470). – État du port de Narbonne en 1469 ; établissement d’un droit de robinage pour effectuer des travaux ; tarif de ce droit ; articles du Levant. – Interdiction de l’entrée dans le royaume des épices de provenance des Etats du duc de Bourgogne (8 octobre 1470). – Assemblée de Tours du 20 octobre 1470.


== Chapitre VI Aggravation de la lutte contre le commerce vénitien. ==

Le sénat de Venise refuse de laisser saisir les gallées de France voyageant dans le Levant : N.-D. Saint-Loys et N.-D. Saint-Martin. – Venise décide d’envoyer un secrétaire à Louis XI pour obtenir un sauf-conduit pour ses gallées (1471). – Traité entre Venise et Charles le Téméraire (18 juin 1472). – Entreprises de pirates aragonais contre Aigues-Mortes. – Départ de gallées véni tiennes pour Aigues-Mortes (12 niai 1472). – Venise décide de se saisir d’un navire français voyageant dans l’Adriatique (7 novembre 1472). – Les marchandises expédiées de Lyon ou à Lyon sont frappées de mêmes droits qu’eu Languedoc. – Réclamation des Lyonnais contre la réglementation du commerce du Levant. – Colomb attaque le convoi de Flandre des Vénitiens. – Les gallées de France sont employées au ravitaillement de l’armée du Roussillon. – Aigues-Mortes demande l’autorisation de charger et de décharger la gallée florentine.
Amélioration du grau du môle d’Aigues-Mortes. – Nomination du clavaire du denier prélevé pour la réparation du port d’Aigues-Mortes. – Don Ferrand accorde un sauf-conduit pour les gallées de France et en réclame unau roi de France pour les siennes. – Estienne de Nève adoube les gallées de France. – Venise met la tête de Colomb à prix (22 mars 1475). – Les gallées vénitiennes de Flandres échappent à Colomb. – Intervention du duc de Milan en faveur de Venise. – Galère vénitienne à Aigues-Mortes. – Louis XI recommande à Don Ferrand la galère de France, Saint-Nicolas. – Les gallées vénitiennes font le voyage d’Aigues-Mortes. – Colomb se met en campagne. – La Seigneurie décide d’envoyer un ambassadeur à Louis XI. – Rescrit de Louis XI au doge (1476).


== Chapitre VII Négociations avec Venise. Travaux du port d’Aigues-Mortes. ==

Départ des galères vénitiennes pour Aigues-Mortes. – Gallées vénitiennes de Flandre menacées par Colomb. – Louis XI demande à Venise qu’elle traite favorablement ses sujets dans le Ponant et le Levant. – La Seigneurie envoie un ambassadeur à Louis XI. – Trêve de trois mois avec Venise (23 avril 1477). ■ – – Les galéasses de France se rendent dans les eaux napolitaines. – Aigues-Mortes s’oppose à l’amélioration du port d’Agde (1477). – Obstruction du grau d’Aigues-Morles ; percement de la robine du Bourgidou ; décompte des travaux ; participation de. la ville d’Aigues-Mortes aux dépenses ; prélèvement de 275 1. t. sur le produit du denier du port. – Les Etats de Languedoc accordent 32 m. l. t. pour l’« entretien du navigage ». – Traité entre Louis XI et Venise. – Départ des gallées vénitiennes pour Aigues-Mortes. – Activité de Colomb contre les Génois (1478). – Aigues-Mortes envoie un mandataire au roi pour exposer ses privilèges. – Abolition du droit frappant les laines à leur sortie du Languedoc (1479). – État des travaux entrepris au port de Narbonne. – Jean Moreau « patron et gouverneur des gallées de France ». – Obligation pour les gallées de France de naviguer (1480).


== Chapitre VIII Louis XI rend la liberté au « navigage » pour ses sujets. Suppression du privilège des gallées de France. ==

Louis XI autorise les barques et les fustes de Collioure et du royaume à charger et à décharger les marchandises (mai 1481). – Autorisation de construire nefs, gallées et « autres moindres fustes ». – Ces navires jouiront des privilèges et franchises des gallées de France à l’exclusion des petits fustes. – Réunion de la Provence à la Couronne (1481).


== Chapitre IX Michel Gaillard patron des gallées de France. ==

Michel Gaillard, « general ». – Réparation des gallées de France. – Michel Gaillard réclame la construction de nouvelles gallées. – Michel Gaillard demande au roi la seigneurie d’Aigues-Mortes en échange de Collioure.
Collioure paie le droit du général des gallées (mai 1480). – Gaillard propose au roi d’établir un port à Port-Vendres. – Demande de Michel Gaillard au roi de « lettres recommandatoires » pour le Turc, le Soudan, le roi de Tunis. – Autorisation du roi pour naviguer. – Michel Gaillard demande au roi la construction de gallées subtiles et de caravelles pour protéger les gallées de France.
Monopole de fait de la navigation dans le Levant. – Projet de constructions maritimes de Louis XI à Marseille. – Les Etats de Languedoc réclament la liberté de navigation pour les étrangers. – Refus des commissaires du roi. – Les commissaires du roi déclarent que la liberté des importations et des exportations existe seulement par voie de terre (1484).


== Chapitre X Aigues-Mortes s’oppose au projet de laisser étendre à Marseille le privilège d’entrée des épices réservé au Languedoc. ==

Projet de création d’un « port particulier » à Marseille. – Aigues-Mortes envoie « en cour par devers le roi »
Mathieu de Haultmaison. – Assemblée des marchands délégués par les villes à Tours. – Celle-ci repousse le projet de créer une compagnie de navigation. – Etat de la flotte de commerce. – Vœu des délégués pour que le roi accorde aux étrangers le droit de naviguer (janvier 1482).


== Chapitre XI Relations de Marseille avec la Barbarie. ==

Correspondance de Louis XI avec le roi de Bône et de Tunis. – Jean de Vaulx. – Son activité commerciale en Barbarie. – Claude Blondet facteur de Jean de Vaulx à Bône. – Relations de la Provence avec la Barbarie. – – Gallées de France à Bône. – Produits d’échange du royaume avec la Barbarie (1482).


== Chapitre XII Aigues-Mortes s’oppose à la création d’un port à Agde. ==

Le prieur de Saint-Gilles sur le Rhône veut faire fermer le Bourgidou. – Le gouverneur de Languedoc à Aigues-Mortes. – Ajournement des consuls d’Agde qui voulaient améliorer le port d’Agde. – Jean Moreau veut s’opposer à la liberté du « navigage ». – Louis XI rappelle ses lettres de juillet 1481 sur cette liberté.


== Conclusion. ==

Etats de 1484.
Charles VIII rend la liberté de navigation aux étrangers. – Charles VIII décide que les épices pourront entrer par tous les ports du royaume, Provence, Languedoc, Guyenne, Normandie, Ponthieu. – Le Languedoc perd ainsi un de ses plus précieux privilèges.
Marseille rattachée à la couronne en 1481 prend définitivement figure de port méditerranéen du royaume (1494).
