identifier: ENCPOS_1895_10
creator: Georges Riat
date: 1895
title: Étude historique et économique sur les moulins de la Franche-Comté et du pays de Montbéliard, du xe siècle à la Révolution



== Première partie Sortes diverses. – Propriétaires ==

Sortes. – Grand nombre de moulins à eau ; rareté des moulins à vent, à bras ou à cheval.

Moulins ecclésiastiques. – Origines diverses.
Principaux moulins du clergé régulier.

Moulins de communes. – Théories de MM. Viollet et Thévenin ; preuves locales à l’appui de la première théorie ; exemples de propriété commune de moulins au moyen âge ; part de la communauté dans les moulins seigneuriaux ; « habandonnement » à la suite des guerres du xviie siècle.

Moulins privés. – Petit nombre, à cause de la féodalité.

Moulins féodaux. – I. Droits féodaux : Banalité ; première apparition au xie siècle ; persistance en Franche-Comté jusqu’à la Révolution ; cartes de circonscription ; exemptions en cas d’orvales, ou d’attente trop longue, ou en faveur d’ouvriers au xviie et xviiie siècle ; obligations des sujets moulants ; banalité de frontière. – Mouture franche ; « le moudre ». – Le desengrain ; erreur du
    « Glossaire français ». – Droits d’épave et de pêche.

II. Droits concédés aux meuniers : usage, affouage, champoyage.

III. Obligations féodales : reconnaissance de fief, aveu, foi et hommage, etc. ; pariage.

Moulins du domaine. – Grande importance dans la Comté ; origine, évolution ; diminution progressive et aliénation du xviie siècle à la Révolution.

Moulins indivis. – Causes de leur grand nombre ; parts indivises.


== Deuxième partie Agencement ==

Places des moulins. – Rivières (cours, sources, ponts) ; étangs.

Moulins et dépendances. – • Le moulin, habitation, usines (plans).
Dépendances. – Le bief : dimensions non arbitraires. – Le déchargeur. – L’écluse : en pierres et en bois, construction ; l’écluse et la pêche ; les riverains ; cens d’écluse, marque de concession par les riverains ; flottage, entretien ; orvales.
Dès le xviie siècle, contrôle du pouvoir central pour assurer la navigation ; empiétements. – Le chemin du moulin ; obligations des sujets banaux pour son entretien ; navoit.

Réparations. – Dans le domaine : prescriptions de la Chambre des Comptes ; abonnement de réparations ; orvales ; part des amodiataires, des sujets banaux.
Indemnités aux meuniers pour les chômages. 


== Troisième partie Outillage ==

Moyens d’information ; représentation archéologique : un chapiteau de l’église abbatiale de Vézelay.

La roue : construction, mécanisme, les aubes, l’arbre de couche et l’arbre debout, le rouet. – Les meules : la gisante, la volante ; le pallier ; tailleurs sous l’ancien régime ; meules de Brie et de Moissey ; fer du moulin ; charriage ; marchés aux meules ; meules du domaine ; rendue des meules ; vieilles et nouvelles meules. – La trémie : l’auget ; la sonnette du moulin ; laserse. – Les bluteaux ; formes ; serges de gruau et de son ; les bluteaux au moyen âge. – Arches ou huches : précautions contre les vols dans les pariages. – Le ventilateur. – Les balances. – Les coupes ou mesures : Ordonnances du Parlement de Dole ; contrôle. – Le navoit ou barque : passage des sujets banaux, pêche ; réparation des écluses ; droit de bac. – Le four : exception à la banalité des fours.


== Quatrième partie Exploitation ==

Les meuniers. – Condition au moyen âge.
Le meunier banal : nomination, serment.
La confession d’Augsbourg et les meuniers au pays de Montbéliard.
    « Insuffisance et méfaits » des meuniers.
Droits d’affouage et de champoyage.
Transport des farines.

Exploitation. – Production de la farine : mouture rustique, mouture en grosse ; rendement des grains ; gruaux, son, déchet.

Mesures : moyen âge, temps modernes ; variations continuelles ; les abus des « regrattiers » ; ordonnances du Parlement. 

Prix de mouture : froment, seigle, orge, avoine.
Évolution du moyen âge à la Révolution.
Tendances du pouvoir central à uniformiser.

Modes d’exploitation. – Régie directe par le propriétaire. – Régie indirecte par fermiers ou locataires : ferme perpétuelle, acensement et rente foncière ; le seigneur s’y réserve le fief et la seigneurie, représentés par un cens, prescriptible en Comté ; évolution de la ferme perpétuelle vers la propriété définitive ; clauses.
Ferme temporelle : arrentement ; remplace peu à peu la ferme perpétuelle ; dans le domaine : fermes triennales habituelles ; modes d’amodiation sous l’ancien régime.

Visite et rendue des moulins.
Dans le domaine : amodiataire principal de la seigneurie et subamodiataire du moulin ; obligations réciproques.

Mutations de propriété et d’exploitation. – Achat ; échange ; donations pieuses, immunités ; vente.
Dans le domaine : du xiie au xviie siècle, très nombreuses ventes à son profit ; accaparements de la comtesse Mahaut d’Artois, au xiiie siècle ; au xviiie siècle, aliénation originale sous forme de ferme perpétuelle, au moment où tout le monde s’en débarrasse.

Charges de l’exploitation. – Constitutions de rentes, temporelles ou perpétuelles, assignées sur les moulins par les seigneurs, comme faveurs gracieuses, et acquittées par les tenanciers.

Gênes apportées à l’exploitation. – Droits des riverains : loi des Alamans, droit coutumier ; dommages-intérêts. – La pêche ; grande importance au moyen âge ; levée des vannes arbitraire ou réglée ; chômages. – Fortifications des villes : Dole et Besançon ; moulins fortifiés. – Irrigation. – Navigation, flottage. 


== Cinquième partie Législation. – Juridiction ==

Législation. – Relative à la construction : lois barbares ; conditions requises de haute justice, de seigneurie et de propriété ; droit théorique, droit pratique ; empiétements progressifs du pouvoir central, qui se substitue au seigneur.

Relative à l’exploitation : franchises, coutumes ; ordonnances du Parlement.

Pénalités et amendes : amendes de basse, et aussi de moyenne justice, contrairement à l’opinion reçue ; vols des meuniers : lois barbares, législation coutumière ; amendes appliquées aux contrevenants à la banalité, à la mouture franche, aux droits de haut-justicier.

Juridictions. – Dans le domaine ; normales : rôle souverain de la Chambre des Comptes ; attributions, arrêts.
Justice domaniale ou gruerie ; répartition des sièges dans la Comté. – Exceptionnelles : Parlement, Intendant, subdélégués ; le bailli.
En dehors du domaine : justice seigneuriale ; official ; mayeurs, échevins ou prud’hommes.


== Sixième partie Annexes des moulins ==

Scierie, rasse ou serre. – Mécanisme ; scieurs ; la rasse et le moulin ; construction ; rasses des Vosges au xviiie siècle ; rendement ; pariage ; prix de faveur aux bourgeois ; banalité.

Battants. – Utilité ; prix de batture ; banalité.
Les battoirs de Clervaux et de Dole ; article spécial des franchises.

Foules. – Utilité ; mécanisme ; prix de foulage ; banalité. 

Huileries. – Huile de navette ou de faîne.
Ribes à fruits.
Moulins à gaudes.

Industries exceptionnelles. – Forges.


== Septième partie Onomastique ==

Appellations des moulins. – Ordinaires : noms de villes, rivières, sources, propriétaires, prés, animaux, couleurs.
Exceptionnelles : Tournesac, Tournedos, Passavant, Boutavant, Crèvecœur. (Conclusions de M. Longnon.)

Noms de personnes dérivés. – Type : Meunier et diminutifs.

Noms de lieux dérivés. – Lieux-dits, villes et villages de Franche-Comté.


== Pièces justificatives ==

Chartes, photographies, cartes, dessins, plans.
Suite de dessins de moulins par Gaston Coindre.
