identifier: ENCPOS_1865_02
creator: Daniel Bernard
date: 1865
title: Essai sur la vie et les œuvres d’Alain Chartier



== I partie biographique. ==

Plan général de la thèse.

Incertitudes sur la généalogie des Chartier.

La date de la naissance de maître Alain doit être placée entre 1380 et 1390. – Pourquoi elle a été placée longtemps en 1386, et raisons qui expliquent cette erreur.

De Jean Chartier et de Guillaume Chartier.

Premières études de maître Alain à l’Université de Paris.

Il est fort douteux qu’il ait abordé la carrière militaire, malgré l’opinion de Coupé.

Il devient secrétaire de Charles VI et de Charles VII.

Ses admirateurs : Jean le Maire, Guillaume Crétin, Jean Bouchet, Clément Marot, Pierre Fabry, Octavien de Saint-Gelais, Étienne Pasquier, le cardinal de Richelieu.

Marguerite d’Écosse. – Paroles qu’elle prononce rapportées par J. Bouchet avant Gilles Corrozet.

Diverses fonctions d’Alain Chartier. 

Ses ambassades et par quel document elles sont prouvées.

Son cumul des fonctions ecclésiastiques et laïques.
Les comptes de la chambre aux deniers du Dauphin, et l’épitaphe citée par l’abbé d’Expilly démontrent la réalité de ce cumul.

Les trois Alains.

L’un, Suisse, auteur des Commentaires sur la sainte Écriture, enseveli à Cîteaux, en 1300.

L’autre, du quinzième siècle, auteur de l’Anti-Claudian et des Plaintes de Nature.

Popularité d’Alain Chartier.

Il meurt à Avignon en 1449 et non en 1458 ; date, selon les conjectures de Duchesne.

Quelle était sa valeur littéraire comme poëte et comme orateur.


== II partie bibliographique. ==

Catalogue des œuvres d’Alain Chartier, renfermées dans les manuscrits de la Bibliothèque impériale, dépouillés et classés par leurs numéros d’ordre.

Manuscrits français.

Manuscrits latins.

Faux numéros.

Table alphabétique des matières.

Liste des diverses éditions imprimées, classées d’après leur ordre chronologique.


== III partie critique. ==

Histoire des différentes éditions (Colard Mansion, P. le Caron, Galliol Dupré et Duchesne). 

Source d’erreurs dans la confusion des différents titres que porte une même pièce.
Par exemple :

L’Exil.

Le Curial.

Le Parlement d’amours.

La loyale dame en amours... etc.

Pièces à élaguer dans une édition nouvelle.

L’Hôpital d’amours est d’un clerc de Tournay.

Le Lay de guerre est de maître Pierre Nesson.

La Destruction de Troyes est de Jacques Millet,

La Chronique de Charles VII est du héraut Berry.

Morceaux signalés par Clément Marot.

La date précise de la mort d’Alain Chartier permet de condamner :

La Lamentation sur la mort de Charles VII, arrivée en 1461.

La Complainte ou ballade marquée comme étant de 1452.

Pièces à conserver :

Quadrilogue, Exil, Curial, ... etc.

Le Bréviaire des Nobles.

Plan définitif d’une nouvelle édition des œuvres d’Alain Chartier.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

{Règlement du. 10 janvier 1860, art. 7.)
