identifier: ENCPOS_1868_04
creator: Étienne Charavay
date: 1868
title: Essai sur l’administration de Louis XI en Dauphiné avant son avènement au trône



== Chapitre premier ==

Charles VII cède à son fils le Dauphiné (28 juillet 1440).
Il n’y a point, quoi qu’ait dit Chorier, une cession antérieure à celle-ci. – Jusqu’en 1446, Louis n’administre pas sa province en personne.
Il fait poursuivre Jacques de Forcalquier, qui avait prononcé contre lui des paroles injurieuses, et disgracie Étienne Guillon, président du Conseil Delphinal.
Il rend hommage au pape pour Montélimart, et s’occupe des péages.
Le Dauphin quille la cour et se retire en Dauphiné (1446). 


== Chapitre II ==

Prétentions du comte de Saint-Vallier, du prince d’Orange et du duc de Savoie sur les comtés de Valentinois et Diois.
Le Dauphin se fait céder les droits du duc de Savoie sur les comtés (1446).
Réfutation de Chorier. – Louis acquiert, par échange, Montélimart, qui appartenait au pape (1447) : pour s’attacher les habitants de celte ville, il leur accorde des priviléges.


== Chapitre III ==

Le Dauphin crée en Dauphiné une chancellerie sur le modèle de celle de Paris : il réduit à deux les bailliages de la province (juillet 1447).
Révision de feux (1448). – Louis a de violents démêlés avec l’évêque de Gap, l’archevêque de Vienne et l’évêque de Valence (1450).
Il brise les priviléges épiscopaux, malgré la résistance des prélats, dont il fait saisir le temporel : il les force à lui rendre hommage. – – L’archevêque d’Embrun et les évêques de Grenoble et de Saint-Paul-Trois-Châteaux s’exécutent sans résistance.


== Chapitre IV ==

Rapports du Dauphin avec le bas clergé.
Il se montre favorable aux religieux après avoir été dur pour les prélats. – Démêlés avec le chapitre de Saint-Barnard de Romans (1451).


== Chapitre V ==

Le Dauphin, retiré dans sa province, n’en continue pas moins ses intrigues à la cour de France : procès de Mariette (1448). – Il se fait donner les comtés d’Auvergne et de Clermont.
Il chasse les Juifs du Dauphiné et supprime les notaires (1451). – Il ne néglige pas l’instruction et fonde une université à Valence (juillet 1452). – Il érige en parlement le Conseil Delphinal (juillet 1453). 


== Chapitre VI ==

Rapports du Dauphin avec le duc de Savoie. – Son mariage avec Charlotte de Savoie, malgré les ordres de Charles VII (1451). – Le roi déclare la guerre au duc. – Démêlés du Dauphin avec son père : Louis promet obéissance sur tous les points, mais refuse de revenir à la cour : il attaque son beau-père à l’occasion du marquisat de Saluces (1454). – Les Génois offrent la souveraineté au Dauphin ; mais Janus Fregoso se fait nommer doge : détails nouveaux à ce sujet (1447).


== Chapitre VII ==

Le Dauphin se montre d’une grande sévérité à l’égard des seigneurs : il interdit les guerres privées (décembre 1451) et reçoit les hommages des gentilshommes de sa province. – Il anoblit des paysans : liste des personnes auxquelles il accorde cette faveur.
Louis honore de son amitié les gens du peuple. – Notes sur les fiefs du Dauphiné empruntées à un manuscrit inédit de Guy Allard.


== Chapitre VIII ==

Rapports du Dauphin avec les villes de la province : manière dont il les administre. – Histoire de Grenoble, Valence, Vienne, Romans, Gap et Montélimart sous le Dauphin Louis.


== Chapitre IX ==

Priviléges, droits et coutumes du Dauphiné. – Le Dauphiné est une principauté séparée du royaume de France. – Gouverneurs du Dauphiné. – Conseil Delphinal, Chambre des comptes : rôle que ces deux corps jouent sous l’administration de Louis. – Finances et justice.


== Chapitre X ==

Monnaies. – Le Dauphin fait de nombreux règlements à ce sujet, se montre sévère pour les fonctionnaires accusés de malversations.
Document nouveau sur les changeurs. – Les monnaies furent bien réglées sous l’administration de Louis.


== Chapitre XI ==

Le Dauphin en butte à la haine des favoris de Charles VII, qui redoutaient l’avénement au trône d’un prince si jaloux de son autorité. – Le roi, poussé par Dammartin, fait des préparatifs contre son fils. – Louis refuse de revenir à la cour : il essaye de se concilier l’appui de ses voisins et fait hommage au pape pour les terres du Valentinois et du Diois (août 1456). – Charles VII vient prendre possession du Dauphiné : Louis quitte la province et se retire auprès du duc de Bourgogne (51 août 1456).

Tels sont les faits principaux qui nous ont servi pour notre thèse : nous voyons le dauphin, possédé d’un besoin impérieux de gouverner, protéger les faibles, abaisser les grands, détruire les privilèges des seigneurs et des évêques, s’occuper avec une activité extraordinaire de tout ce qui regardait son administration, user à la fois de ruse et de violence, suivant l’occasion, et parvenir toujours à ses fins ; en un mot, déployer pendant ces dix années de gouvernement les qualités qui distinguèrent Louis XI sur le trône.
Nous pensons donc qu’on peut considérer la période dont nous avons tenté d’esquisser l’histoire comme la préface du règne de Louis XI.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
