identifier: ENCPOS_1873_13
creator: Ulysse Robert
date: 1873
title: Essai historique sur les écoles de la Franche-Comté pendant le Moyen Âge



== Introduction ==

Les écoles municipales de Besançon, sous la domination romaine. – Julius Titianus, professeur d’éloquence à Besançon. – Splendeur et décadence de ces écoles.


== Chapitre 1er ==

Fondation de l’école de Condat, vers l’an 455. – Saint Oyand et saint Viventiole. – Prospérité de l’école de Condat sous l’habile direction de saint Viventiole. – L’école de Luxeuil fondée, à la fin du vie siècle, par saint Colomban, éclipse la splendeur de celle de Condat. – Les études à Luxeuil. – Saint Eustaise et saint Walbert (625) poursuivent avec succès l’œuvre de saint Colomban. – Grands hommes sortis de Luxeuil pendant cette première période.


== Chapitre II ==

Premières écoles épiscopales de Besançon. – Usages importés de Luxeuil à Besançon par saint Donat (625). – Les clercs de Saint-Paul et de Saint-Étienne de Besançon. – Adon, abbé de Luxeuil. – Le moine Marin enseigne l’Écriture Sainte au monastère de Saint-Oyand (730). – L’abbé Mellin et les études à Luxeuil. – Mannon, écolâtre de Saint Oyand, puis directeur de l’école du palais. – Angelôme étudie à Luxeuil, professe ensuite à l’école du palais et revient diriger celle de Luxeuil. – Anségise, abbé de Luxeuil. – Bernon fonde ou réorganise l’école de Baume (890) et en confie la direction à saint Odon. – Adson et Constance à Luxeuil.


== Chapitre III ==

Hugues 1er, archevêque de Besançon, fonde, vers l’an 1050, des écoles dans les églises de Saint-Étienne, Saint-Paul, Sainte-Madeleine et Saint-Laurent. – Éludes et genre de vie des écoliers. – Les fils des grands seigneurs francs-comtois d’abord écoliers dans les cathédrales, puis chanoines ou archevêques de Besançon. – C’est sans raison que quelques historiens ont prétendu que Frédéric-Barberousse fonda des écoles à Besançon. – Rixe entre les écoliers de Saint-Jean et de Saint-Étienne, en 1223. – Intervention du pape Honorius III. – En 1223, les Dominicains s’établissent à Besançon et y fondent une chaire de philosophie. – Intérêt que les archevêques et les chanoines portent aux écoles capitulaires. – Réunion, en 1253, des chapitres de Saint-Jean et de Saint-Étienne.


== Chapitre IV ==

Les études dans les écoles de Besançon au xiie et au xiiie siècles, d’après les manuscrits du temps. – Gerland, écolâtre en 1131 et 1134. – Nouvelle opinion touchant Zacharie le Chrysopolitain, écolâtre de Besançon. – S. Thomas d’Aquin et Gérard, lecteur de Besançon.


== Chapitre V ==

Jean Porcelet, doyen de Sainte-Madeleine, fonde une maîtrise dans l’église Saint-Jean, en 1368. – Règlements du cardinal Thomas de Naples, qui institue en même temps la maîtrise de Saint-Étienne. – Conditions d’admission. – Discipline des nouvelles maîtrises – Privilèges des écoliers des maîtrises. – Le repas de Saint-Désiré et l’échauffourée de Saint-Paul, en 1404. – Dotations, revenus, droits seigneuriaux, etc., des écoliers des maîtrises.


== Chapitre VI ==

Les écoles de Besançon au commencement du xve siècle. – Les études dans ces écoles. – Diverses fondations en faveur des écoliers, qui peuvent aller achever leurs études à Paris, Padoue, Bologne, etc. – Les bibliothèques capitulaires leur sont ouvertes. – Ils sont acteurs dans les représentations des mystères. – Réunion des écoles capitulaires.


== Chapitre VII ==

Les écoles de Salins, de Dôle et de Lons-le-Saunier. – Fondation d’une Université à Gray, en 1287, par Othon IV, comte de Bourgogne. – Les écoles de Poligny, d’Arbois, de Montbéliard, de Vesoul, de Pontarlier, de Luxeuil, de la Grâce-Dieu, de Balerne, de Faverney et de Gigny. – Les études d’après le cahier d’un écolier d’Arbois, du commencement du xive siècle, et un autre du xve. – École de religieuses à Château-Châlon.


== Chapitre VIII ==

Écoles rurales. – Genre de vie, études et occupations des écoliers et des clercs ruraux. – Le droit et la médecine en Franche-Comté à la fin du moyen âge. – Transcription des manuscrits. – Bibliothèques monastiques et capitulaires.


== Conclusion ==

Coup d’œil rapide sur l’état des lettres en Franche-Comté au moyen âge.


== Preuves ==




== Bibliographie ==

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
