identifier: ENCPOS_1920_04
creator: Georges Huard
date: 1920
title: La paroisse et l’église Saint-Pierre de Caen des origines au milieu du xvie siècle



== Avant-propos ==




== Introduction ==

Sources diplomatiques : le fonds de Saint-Pierre de Caen aux Archives départementales du Calvados est divisé en deux parties principales : les archives de la Communauté des chapelains et les archives du Trésor.
Cartulaire des chapelains (1515-1518) ; Cartulaire des trésoriers (1496) ; Comptes des chapelains (1520-1563). – Sources diverses (Tabellionage, de Caen, 1381-1560, etc...). – Sources narratives. – Travaux imprimés.


== Première partie La paroisse ==

ORIGINES. – La ville de Caen paraît avoir été constituée par les premiers ducs de Normandie en réunissant un certain nombre de villæ groupées aux environs du confluent de l’Orne et de l’Odon.
L’une de ces villæ, portant le nom de Darnetal, forma, au moins en partie, la paroisse Saint-Pierre. 

Premières mentions : de la ville de Caen, entre 1020-1025 ; des églises, en 1027 ; elles étaient alors dans la main du duc de Normandie ; nous les trouvons entre 1035-1037 dans la main de l’évêque de Bayeux.
Première mention de l’église Saint-Pierre peu après 1083.
Raisons qui assurèrent la prééminence de la paroisse Saint-Pierre sur les autres paroisses de Caen.

TOPOGRAPHIE. – La paroisse se divisait en deux parties : la portion urbaine et la portion située dans la banlieue.
Division de la portion urbaine, par le bras de l’Orne, passant au pont Saint-Pierre, en portion située au pied du château et portion située dans l’île Saint-Jean. – Limites : Epine du puits des Croisiers, croix des Carmes, croix Guérin ou Acarin.
Partage des paroisses Saint-Pierre, et Saint-Gilles par Guillaume le Conquérant en 1083. – Enceinte, tours et portes.
Enceinte de Guillaume le Conquérant pour la portion située au pied du château ; l’île Saint-Jean ne fut pas entourée de murs avant le siège de Caen de 1346.
Le châtelet du pont Saint-Pierre ; son existence dès le début du XIIIe siècle. – Voies publiques : Portion située au pied du château : rue du Change, Grande-rue, rues Gémare et de Catehoulle (emplacement de la maison de P. de Cahaignes) ; Montoir-du-Château, Montoir-Poissonnerie, rues de la Poissonnerie et du Huhan.
Basse-rue ; le Vaugueux, rue du Puits-ès-Bottes, Haute et Basse rues. – Portion située dans l’île Saint-Jean : rue Exmoisine, rue des Seulles, Neuve-rue (maison d’Hector Sohier), rues Guilbert, de l’Engannerie et Saint-Jean.

LES AUTORITÉS SPIRITUELLES. – 1° Le Curé et le Vicaire.
Droits de patronage, de déport, de visite.
Non résidence du curé, au moins pendant le xve siècle et la première moitié du xvie ; affermage de la cure à un vicaire ; intervention royale (1562) qui impose la résidence au curé.

2° La communauté des Chapelains.
Son existence dès 1217 ; statuts de 1399, révisés en 1443.
Les chapelains, au nombre de douze dès 1339, se recrutaient parmi les prêtres originaires de la paroisse qui étaient présentés à la Communauté par les Trésoriers.
Dignitaires de la Communauté : le communier qui gérait les biens et en répartissait les revenus, le marqueur et le garde-lettres.
Les fonctions des chapelains consistaient à acquitter les obits et autres fondations (messes quotidiennes et hebdomadaires, heures, processions) ; réduction des fondations aux xve et xvie siècles.
Paiements : en deniers (par cédule, pre manibus), en nature (grains, distributions de pains).

LES DIGNITÉS LAÏQUES ET LA COMMUNAUTÉ DES PAROISSIENS. 1° Les Trésoriers, mandataires des paroissiens chargés de s’occuper de la caisse créée pour subvenir aux frais de la partie matérielle du culte, apparaissent en 1278 ; ils étaient trois dès 1372.
Ils étaient choisis dans l’élite de la paroisse, parmi les fonctionnaires occupant des charges importantes et les riches bourgeois ; très souvent ils firent exécuter, à leurs propres frais, des travaux dans l’église. – Redevances perçues par le Trésor pour les sépultures dans l’église et le cimetière, l’usage des ornements, la sonnerie des cloches, etc., aux obits et autres fondations ; restitution aux bourgeois de Saint-Pierre des objets précieux servant au culte par Henri V (1418).
Le pain et le vin de Pâques (1287-1500) ; le luminaire de Noël (1463).

Sous les ordres des Trésoriers étaient placés trois coûteurs, clercs qui remplissaient les fonctions de sacristains.

Les Trésoriers réglaient eux-mêmes les affaires courantes, mais les décisions importantes étaient prises après délibération avec les paroissiens les plus notables.

2° La Communauté des paroissiens.
La paroisse Saint-Pierre était non seulement la plus étendue mais encore la plus peuplée et la plus riche de la ville (indications fournies par les comptes de la débile, les aides et les fouages).
Les principaux négociants y étaient établis de même que les changeurs (confrérie en 1338) et les gens de justice (confrérie de Saint-Yves en 1524) ; confréries de Saint-Nicolas et de Notre-Dame dès 1250, 1251, etc...
Redevance due au curé par les Carmes pour leur établissement sur la paroisse (1278).

TEMPORELS DE LA COMMUNAUTÉ DES CHAPELAINS ET DU TRÉSOR. – Constitués l’un et l’autre par les donations des paroissiens, ils consistaient essentiellement en rentes perpétuelles, en deniers et en nature, assises dans les limites de la Vicomté de Caen.
Les possessions importantes étaient affermées et non fieffées.
Dans la première moitié du xvie siècle les revenus en deniers des chapelains s’élevaient à environ 1000 livres, dont 300 livres seulement provenaient des fermages. – Evolution du temporel : diminution des rentes par le fait des guerres anglaises, des ordonnances de François Ier et d’Henri II autorisant le rachat des rentes constituées sur les immeubles des villes (1539, 1554) ; non-paiement des renies pendant les troubles de 1562-1563, alors que les fermages furent intégralement payés.


== Deuxième partie L’église ==


=== I. – Histoire de la construction ===

Du xie AU xve SIÈCLE. – Mentions de l’église au xie siècle.
Sa reconstruction vers le milieu du xiie siècle. – L’édifice actuel fut commencé au xiiie siècle.
Jean Le Henapier, trésorier, fit construire une chapelle entre 1297 et 1305.
Michel La Vale « maître de l’église » (♰ avant le 20 août 1316). – Construction du clocher : la prétendue date de 1308 ; le trésorier Nicole Langlois (♰ 15 juillet 1317) fit commencer l’étage des cloches. – La façade occidentale fut exécutée avant 1385 ; mention en 1372 de Girard du Temple, garde du scel des obligations de la vicomté de Caen, comme trésorier de la paroisse ; sa parenté avec Raymond du Temple, maître des œuvres de Charles V. Le trésorier Guillaume Le Landois (♰ 1398) paya la vitrerie de la rose et la couverture en plomb de la nef, qui fut voûtée entre 1417 et 1434.

xve SIÈCLE. – Reconstruction des bas-côtés et des chapelles ; vocables des chapelles.
Le bas-côté méridional fut commencé vers 1410.
Marché passé en 1436 par Nicole Blondel avec Jean Lorimier, maître-maçon, pour la reconstruction de la chapelle Saint-Thomas ; ce travail entraîna la destruction du tombeau de Nicole Langlois ; mentions en 1458 de la chapelle Notre-Dame et en 1474 d’une autre chapelle récemment construites, en 1476 de la chapelle Saint-Jean en cours de construction ; ces quatre chapelles s’ouvrent sur le bas-côté septentrional.
Donations de vitraux par Louis XI, Pierre Bourdon, Pierre et Enguerran Le Chevalier.

PREMIÈRE MOITIÉ DU xvie SIÈCLE. – Reconstruction du chevet.
La prétendue concession du terrain par Louis XI (1473-1474).
L’ouragan du 16 mars 1520.
Début de la construction des cinq chapelles s’ouvrant sur le déambulatoire entre 1518-1521.
Trois chapelles étaient élevées en 1530.
Don de vitraux pour l’une de ces chapelles en 1537.
Mais, en 1538, les travaux étaient loin d’être terminés, et un personnage nommé Hugue Le Fournier, qualifié « magister » et « expertus », avec lequel les Trésoriers avaient traité pour la construction du « rompoinct », menaçait, si on ne lui donnait de l’argent, de laisser l’œuvre inachevée ; constitution d’une rente nouvelle par les Trésoriers pour effectuer un paiement.
Construction des voûtes du déambulatoire et des chapelles par Hector Sohier (♰ entre 1558 et 1560).
En 1538, mention de Jean Masselin « machon, besongnant et œuvrant de sond. mestier en l’église » (accord entre Sohier et Masselin en 1558).
Pierre Du Val (♰ 1539) avait fait constuire à ses frais l’une des chapelles ; la chapelle de Nicolas Le Vallois (?). – Effondrement de la voûte du chœur à une date indéterminée, postérieure à 1525 ; sa reconstruction partielle par Sohier avant 1555. – Vers le milieu du xvie siècle l’église fut achevée.

MODIFICATIONS APPORTÉES A L’ÉDIFICE DU MILIEU DU XVIe AU xxe SIÈCLE. – Pillages des protestants : la base de la flèche du clocher, fortement endommagée par le canon en février 1563, fut réparée en 1603-1606, sous la direction de Jacques Ier Gabriel.
En 1684 on constata que le pilier nord-ouest du clocher s’écrasait : il fut réparé en 1762. – Enlèvement de la couverture en plomb (1794-1795).
Mutilation du portail septentrional (1797) par des particuliers, qui furent poursuivis.
Réfection des piliers du chœur (1806-1810. 1835-1836), du portail de la façade occidentale et du portail s’ouvrant sous le clocher (1814) de la chapelle de la Vierge (1819-1822). – En 1859-1860 reprise en sous-œuvre du pilier nord-ouest du clocher. – Dégagement de l’église.


=== II. – Description archéologique ===

L’ÉGLISE ROMANE. – Etude des vestiges découverts en 1859-1860, lors de la reprise en sous-œuvre du pilier nord-ouest du clocher : 1° pilier du xe ou début du XIe siècle ; 2° grandes arcades et triforium du milieu du xiie siècle. – Essai de restitution d’une travée de la nef romane.

Plan de l’édifice actuel caractérisé par l’absence de transept et par une déviation d’axe très marquée vers le nord.


==== A. Intérieur ====

SANCTUAIRE ET CHŒUR. – Le sanctuaire actuel fut élevé, vers 1490-1510, en arrière du chevet plat du xiiie siècle ; le nombre pair des grandes arcades entraîne la présence d’une pile dans l’axe de l’église ; la décoration paraît indiquer que l’architecte était de Rouen. – Travées du chœur remontant au xiiie siècle ; élévation à double étage ; grandes arcades et fenêtres avec passage ménagé dans leurs piédroits.
Voûte de la première moitié du xvie siècle.

NEF. – La construction s’éleva très lentement entre les dernières années du xiiie et le premier tiers du xve siècle ; mur transversal destiné à isoler le chœur du nouveau chantier.
Les travaux commencèrent par les grandes arcades du côté méridional.
L’élévation des travées est analogue à celle du chœur, mais un triforium est placé entre les grandes arcades et les fenêtres. – Façade occidentale (troisième quart du xive siècle) ; une claire-voie est disposée entre le portail et la rose.

BAS-CÔTÉS. – Les bas-côtés actuels et leurs chapelles remontant au xve siècle ; vestiges des bas-côtés du XIIIe siècle.

DÉAMBULATOIRE ET CHAPELLES. – Ils furent élevés en trois campagnes entre 1490 et 1545.
Chapelles tangentes communiquant par des baies et dont les voûtes sont constituées par des plafonds sur nervures ; retables en pierre des autels.


==== B. Extérieur ====

CLOCHER. – Il fut construit en deux campagnes : la souche au xiiie siècle, l’étage des cloches et la flèche dans la première moitié du xive siècle ; les réparations de 1603-1600.
Comparaison avec les clochers normands de date antérieure (Douvre, Bernières, Langrune, etc...) et de date contemporaine ou postérieure (Notre-Dame-de-Froide-Rue à Caen, Rouvres, etc...) ; son influence sur les clochers bretons : le clocher du Kreisker dérive du clocher Nord de la façade de la cathédrale de Saint-Pol- de-Léon et n’a pas subi l’influence directe du clocher de Saint-Pierre de Caen.

FAÇADE OCCIDENTALE. Elle date du troisième quart du xive siècle et fut élevée sous l’influence française.
Comparaison avec les constructions contemporaines et similaires, notamment avec la façade de la Sainte-Chapelle du château de Vincennes.

ÉLÉVATIONS LATÉRALES. – Portail septentrional (construit dans le troisième quart du xive siècle et agrandi au xve) ; essai d’explication de ses dispositions anormales. – Modifications apportées aux culées des arcs-boutants du xive siècle en raison de l’agrandissement des bas-côtés et chapelles au xve siècle.

CHEVET. – Les chapelles rayonnantes (1518-1545) ; arrêt dans la construction au niveau de l’appui des fenêtres et changement dans la direction artistique de l’œuvre un peu avant 1530 (preuves tirées des profils des moulures et de la sculpture).
La construction demeure entièrement française, mais l’influence italienne se manifeste nettement dans la décoration (influence du Songe de Polifile et des monuments de l’Italie du Nord). – Les culées des arcs-boutants de la Renaissance répètent les dispositions de celles élevées au xive et modifiées au xve siècle.


== C. Sculpture, mobilier, tombeaux ==

Chapiteau historié (première moitié du xive siècle) du troisième pilier des grandes arcades septentrionales de la nef : animaux symboliques et personnages des romans. – Vantaux de portes (troisième quart du xive siècle). – Caveau découvert dans le chœur en 1836.


== Conclusion ==




== Appendices ==

I. Liste des curés et des vicaires.

II. Liste des trésoriers. 


== Pièces justificatives ==




== Planches ==

Plan de la paroisse, xive-xvie siècles.

Plan de l’église à 0 m 02 pour mètre.

Elévation intérieure de la claire-voie et de la rose de la façade occidentale, à 0m 05 pour mètre.

Croquis. – Photographies.
