identifier: ENCPOS_1912_03
creator: François Boucher
date: 1912
title: La cathédrale de Toul. Essai archéologique



== Première partie Historique ==


=== Chapitre premier les origines ===

Contrairement à la légende qui fait remonter l’origine de la cathédrale à saint Mansuy, premier évêque de Toul, il ne paraît pas y avoir eu d’église, à l’emplacement actuel, avant le ve siècle.

Le premier document où il y soit fait allusion est une donation faite par Pretoria à Notre-Dame et Saint-Etienne ; ce document est contemporain de l’évêque Eudulus (fin du vie siècle).
Incendiée une première fois sous Pépin le Bref, et quelques années plus tard sous Charlemagne, la cathédrale fut entièrement détruite par le feu en 826, du temps de l’évêque Frotier, qui la fit reconstruire.
Elle avait une riche décoration polychrome.

Cette cathédrale carolingienne ayant brûlé en 895, elle fut réparée par l’évêque Ludelme, qui l’agrandit et la suréleva ; mais les invasions hongroises de 928 et 954 vinrent de nouveau la dévaster. 


=== Chapitre II La cathédrale romane ===

Dans la deuxième moitié du xe siècle, saint Gérard entreprend la construction d’un nouvel édifice ; il en élève le chœur, où on l’enterre en 994.

La nef paraît avoir été achevée, sous Berthold, qui y reçoit la sépulture en 1019.
Le même évêque avait reconstruit le cloître et son église Saint-Jean-aux-Fonts, l’ancien baptistère.

D’importantes modifications sont faites à l’église romane par l’évêque Pibon (1069-1107), qui construit à l’occident une grosse tour flanquée de deux campaniles, fait peindre les plafonds de l’édifice et la voûte de l’abside, élève au-dessus du comble un haut clocher de bois recouvert de plomb et fait aussi recouvrir le chevet.
La cathédrale romane est enfin consacrée par le pape Eugène III, sous l’épiscopat de Henri de Lorraine, probablement en 1147.

Essai de restitution de cet édifice, qui était un beau type d’église rhénane, et devait comprendre une abside flanquée de deux tours, un transept, sur la croisée duquel se place le clocher de bois de Pibon.
A l’occident était la grosse tour due au même évêque, construction des plus curieuses, formant une sorte de second transept et rappelant probablement la façade de Marmoutiers (Alsace).
Discussion de ces hypothèses.
Témoins qui nous restent de cet édifice : quelques fûts de colonnes avec leurs bases et leurs chapiteaux cubiques.


=== Chapitre III Construction de la cathédrale actuelle ===

La date de 1201 donnée pour le commencement des travaux est inacceptable.
Il faut préférer celle de 1221, qui s’accorde beaucoup mieux avec l’épiscopat d’Eudes de Sorcy et le style du chevet, par lequel on commença la construction.
Le chevet était terminé en 1253, à la mort de l’évêque Roger de Marcey, qui le fit orner de vitraux.
A cette campagne, se rattachent le chevet, les deux chapelles carrées qui le flanquent, les tribunes qui les surmontent et les tourelles d’escalier par lesquelles on y accède, ainsi que la sacristie du trésor.
Le croisillon sud est commencé sous Gilles de Sorcy, qui y reçoit la sépulture en 1269.
Le portail du cloître, ses deux premières travées, et la chapelle Notre-Dame-de-la-Gésine, font partie de la même campagne, ainsi que le portail extérieur de la rue des Clercs.

Les travaux sont repris dans les dernières années du xiiie siècle sous l’évêque Conrad Probus, qui les mène activement.
Alors sont élevés le croisillon nord, la grande sacristie, le carré du transept, la dernière travée de la nef et des bas-côtés.
Enfin, comme la voûte du chœur était plus basse que les parties nouvelles, l’évêque la fit surélever, ce qui occasionna des remaniements dans toute la partie supérieure du chevet.

Au commencement du xive siècle on travailla surtout au cloître.
L’ensemble de ses galeries remonte à cette époque et on peut les attribuer à Jean de Metz, le premier architecte connu de la cathédrale (♰ 1345).
Vers 1380, construction de la nef : don de quatre piliers par le chanoine Ferry de Void.
Le chapitre engage l’architecte de la cathédrale de Metz, Pierre Perrat, qui dirige l’œuvre de Toul jusqu’en 1400.
Au cours de cette période, s’élèvent la sacristie des vicaires, le vieux chapitre, trois travées du cloître et la librairie des chanoines.
De 1410 date la chapelle du Jeudi-Saint, et, de 1411, les adjonctions et réparations qui furent faites au cloître (deux travées extrêmes de l’aile est).

Enfin, en 1460, on commença les premières travées de la nef et la façade principale, dont le plan est dû à Tristan d’Hattonchâtel et l’exécution à Jacquemin Hogier.
Notice sur cet architecte et sur le maître de fabrique, Aubry Briel.
Les travaux étaient entièrement terminés en 1497, et non en 1547, comme on l’a cru jusqu’ici.
Quêtes, dons et ressources diverses qui y furent employés.
Construction de la salle capitulaire actuelle, qui est contemporaine de la façade.

Au début du xvie siècle, le gros œuvre s’achève par la réfection de la corniche du chevet et la construction des étages supérieurs des deux tours d’abside.
Le grand comble est alors refait et, quelques années plus tard, l’installation de l’horloge fait modifier légèremen t la tourelle de la façade.

Au nord de la nef, Hector d’Ailly construit la chapelle des Evêques ; elle n’est pas terminée quand il meurt, en 1533.
Du côté opposé, Jean Forget bâtit une autre chapelle, qui était achevée en 1549.
Enfin, en 1561, l’écroulement de la tour d’abside sud et la démolition de celle du nord donnent à l’édifice son aspect actuel.


=== Chapitre IV La cathédrale de 1561 à nos jours ===

Au cours des xviie et xviiie siècles, l’intérieur de la cathédrale est décoré au goût du jour et son mobilier presque entièrement renouvelé.
L’évêché de Toul ayant été supprimé en 1790, la cathédrale devient la paroisse Saint-Étienne.
En 1794, l’édifice, transformé en temple de la Raison, est mutilé : toutes les statues de la façade sont brisées.
L’église est rouverte en 1797 ; on s’emploie aussitôt aux réparations les plus urgentes.
Enfin, la cathédrale ayant été classée, en 1839, comme monument historique, l’ère des restaurations commence à partir de 1847.
Le croisillon sud, très endommagé, voit son exis tence menacée à la suite de travaux imprudents et doit être entièrement reconstruit, de 1850 à 1854, par M. Bœswilwald.
Les restaurations se poursuivent par le cloître (1860) et l’abside (1864).

Très détériorée par le bombardement de 1870, la façade subit dans les années suivantes une restauration complète.
Enfin, en 1902, la partie basse de la chapelle des Evêques a été consolidée, et on vient d’achever actuellement la restauration totale de la chapelle de Jean Forget.


== Deuxième partie Description ==


=== Chapitre premier le plan ===

Son originalité ; la disposition du chevet est due à l’influence de l’église romane.
Analogie avec la cathédrale de Châlons et Saint-Vincent de Metz.
Persistance des tours d’abside dans l’ancien domaine de l’école rhénane.
Régularité de l’ensemble : l’axe n’a aucune brisure sensible.


=== Chapitre II Intérieur. Le chevet ===

Traces des remaniements de la fin du xiiie siècle.
Sculptures et peintures cachées par le parement de marbre.
Chapelle Saint-Pierre : disposition du passage ; sa voûte, son retable.
Tribune au-dessus de cette chapelle : sa mouluration, massif d’autel qu’elle contient.

Chapelle Sainte-Cécile : remaniements qu’elle a subis après 1561, son retable, ancien enfeu qu’on y voit.
Tribune du sud.
Maladroite restauration du xvie siècle.
Mou luration et sculpture de toute cette partie de l’église ; analogie qu’elles présentent avec la cathédrale de Reims.

Annexes du chevet.
Chapelle du Jeudi-Saint : ses clefs de voûte, son étage inférieur.

Petite sacristie : disposition curieuse de la porte et curieux culots qui portent la voûte.

Grande sacristie : disposition originale de la voûte, motivée par la place des contreforts de l’église.
Porte de la salle capitulaire.

Salle capitulaire : elle est adossée au mur d’enceinte.
Epaisseur énorme des embrasures de ce côté.
La cheminée est postérieure.

Salle du trésor : elle n’est pas antérieure au reste ; son aspect archaïque est dû à ses ogives non moulurées et à ses chapiteaux, sans doute réemployés.


=== Chapitre III Le transept ===

Croisillon sud. – L’ancien sol est en contre-bas de 1 m 75.
Escaliers qui devaient exister dans cette partie de l’église.
Les profils sont plus récents que ceux du chœur.
Remplage de la grande fenêtre.
Anciens supports de l’orgue du xve siècle.
Pierre tombale de 1289.

Croisillon nord. – Preuves de sa date plus récente.
Forme des arcatures.
Monuments qui s’y trouvent.
Détails de la balustrade flamboyante.


=== Chapitre IV La nef ===

Les travées. – Ordonnance de la travée du xiiie siècle.
Absence de triforium.
Ancienneté, dans l’école champenoise, du passage au niveau des fenêtres.
Les travées du xive siècle ; respect de l’architecte pour les dispositions du xiiie siècle.
Pourquoi la septième travée n’a pas de chapelle.
Ingénieuse précaution pour assurer la stabilité des voûtes des chapelles.
Premières travées de la nef.
Elles sont franchement flamboyantes, mais très simples néanmoins.

Ordonnance du mur de façade.
La tribune actuelle cache l’ancienne.
Remplage de la rose.
Disposition originale des tribunes sur les bas-côtés et des salles qui les surmontent.

Dépendances de la nef.
Chapelle des Evêques. – Les colonnes de stuc doivent être importées.
Identification de l’ancien retable.
Ressemblance frappante de cette chapelle avec celle d’Autrey (Vosges).

Chapelle de Jean Forget. – Détails de l’arc triomphal.
Disposition de la coupole.
La fenêtre du fond, son origine italienne.
Les niches latérales, leur ressemblance

7 avec celles de Solesmes.

Ancienne librairie. – Modifications qu’elle subit au xve siècle ; ses inscriptions.
Sculptures qui y sont conservées.


=== Chapitre V Extérieur ===

Le chevet. – Mur qui l’entourait autrefois, la corniche flamboyante, son origine.
Restes des tours d’abside.

Les croisillons. – Leur extrême simplicité.
Même caractère des façades nord et sud de l’église.
La disposition des contreforts diffère sur les deux faces ; raisons de ce fait.
Extérieur des chapelles des Evêques, de Jean Forget et de Notre-Dame-de-la-Gésine.
Etat ancien de cette dernière.
Le vieux chapitre ; caractère anglais de ses baies.

La. façade. – Ses défauts, ses qualités.
Divisions prin cipales et grandes lignes ; restes de sculptures qui surmontent les portails.
La tourelle centrale : influences germaniques dans sa disposition primitive.
Parties remaniées dans les balustrades, dont plusieurs sont d’un style très mauvais.
Les tours ; des flèches y étaient prévues.


=== Chapitre VI Le cloitre ===

Détail du portail qui y donne accès.
Différences entre les travées du xiiie siècle et leurs voisines.

La chapelle Notre-Dame-de-la-Gésine (intérieur).
Ses sculptures.

Travées du xive siècle : les baies étaient vitrées dans la partie supérieure.
Portail extérieur, aile ouest, travées de la fin du xive siècle et intérieur du vieux chapitre : la sculpture dénote une époque avancée.

Extérieur : différence entre les baies du xiiie siècle, du xive et de la fin du xive.
Gargouilles du xve siècle.


== Conclusion ==




== Pièces justificatives ==

Documents.

Photographies (1-205).
Dessins.

Plan à 0 m 01 pour mètre.
