identifier: ENCPOS_1880_03
creator: Joseph Couraye Du Parc
date: 1880
title: La mort d’Aimeri de Narbonne ou la bataille des sagittaires, chanson de geste du xiiie siècle : texte critique



== Introduction ==

Les mss. de la chanson de la Mort d’Aimeri de Narbonne. sont :

A, du Musée britannique, roy. ms. 20 DXI.

B, de la Bibliothèque nationale, fr. 24370.

C, du Mus.
Britann. roy. ms. 20 B XIX.

D, du Mus.
Britann. harl. 1321.

Ces mss. se classent en deux familles : A et B, C et D.

A et B sont deux copies d’un même original.

C et D ont subi chacun un remaniement important.

La chanson de la Mort d’Aimeri est anonyme.

Elle date du milieu du treizième siècle.

Elle ne repose sur aucune donnée historique ou légendaire et est due à l’imagination d’un trouvère qui a voulu combler certaines lacunes de la légende d’Aimeri. 

L’incidence est l’intercalation d’un poëme au milieu d’un autre dans certains mss. cycliques, et ne désigne pas des chansons d’un caractère particulier.

Les chansons auxquelles la Mort d’Aimeri fait allusion sont : Guibert d’Andrenas. – Aimeri de Narbonne. – Prise d’Orange. – Moniage Guillaume. – Aimer le Chétif. – Rolant. – Floovant.

La légende des Sagittaires, qui vient des fables que l’antiquité avait léguées au moyen âge, était très-populaire aux douzième et treizième siècle, et a souvent été reproduite dans les chansons de geste.

La Mort d’Aimeri de Narbonne n’a laissé aucune trace dans la littérature étrangère ni dans les romans en prose du quinzième siècle.

La chanson de Hugues Capet est le seul poëme qui y fasse allusion.


== Texte critique ==

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
