identifier: ENCPOS_1950_06
creator: Denise Cateland
date: 1950
title: L’abbaye bénédictine de Savigny-en-Lyonnais des origines au xvie siècle



== Première partie Des origines au xvie siècle ==


=== Chapitre premier des origines au xe siècle. ===

Le problème des origines.
Au xiie siècle, l’abbé Ponce qui rédige le cartulaire les ignore déjà.
Benoît Mailliard, grand prieur de l’abbaye au xve siècle, attribue la fondation à Charlemagne.
Ses erreurs.
Hypothèse : une récluserie de la fin du ve siècle aurait préludé à l’abbaye qui se serait constituée à une date indéterminée, antérieure au ixe siècle.

Relations avec les Carolingiens, les rois de Provence et les rois de Bourgogne.
Lothaire Ier a-t-il soumis l’abbaye à l’Église de Lyon ?
Doute sur l’authenticité d’une copie du diplôme de Lothaire Ier.
L’invasion hongroise de 935.
L’action réparatrice de Conrad le Pacifique (976), coïncidant avec l’extension du régime féodal, fait de l’abbaye de Savigny une puissance féodale.


=== Chapitre II L’abbaye et les puissances laïques. ===

L’abbaye se fait craindre des comtes de Forez et des sires de Beaujeu qui croient, par leurs donations, avoir acquis des droits sur elle.
Politique d’intimidation à l’égard de la moyenne féodalité.
L’action tardive du roi de France (1317), en diminuant la puissance de l’Église de Lyon, compromet la vitalité avant tout féodale de l’abbaye.


=== Chapitre III L’abbaye et les autorités spirituelles. ===

Soumission intermittente à l’Église de Lyon.
Frictions fréquentes.
La guerre ouverte sous Renaud de Forez (1204).
Rapports lointains avec la Papauté romaine ou amicaux avec les papes d’Avignon.
L’esprit d’indépendance de l’abbaye l’écarte des grands mouvements monastiques.
Rattachement passager à Cluny.
Petit nombre des associations de prières.


=== Chapitre IV La vie intérieure de l’abbaye. ===

Faiblesse de la vie morale.
Recrutement des abbés parmi les familles féodales de la région.
Liste des abbés.
Administration intérieure.
Hospitalité et aumônes largement pratiquées.


== Deuxième partie Développement économique ==


=== Chapitre premier formation et description du temporel. ===

Donations, oblations, restitutions à prix d’argent des églises privées tombées aux mains des laïcs, achats, dîmes, terres tenues en fief et en censive.
Tableaux des possessions de l’abbaye en pagus Lugdunensis : Savigny deuxième puissance lyonnaise après l’Église de Lyon.


=== Chapitre II Les prieurés. ===

Les prieurés d’hommes aux diocèses de Lyon, de Saintes, d’Angoulême, de Lausanne, Genève et Die.
Les prieurés de moniales au diocèse de Lyon.


=== Conclusion caractère féodal de l’abbaye. ===




== Troisième partie Archéologie ==


=== Introduction ===

Inventaire des ruines de l’abbaye de Savigny. 


=== Chapitre premier architecture. ===

La reconstitution de l’enceinte, de la grande église, des chapelles annexes, des bâtiments claustraux et des demeures des dignitaires d’après des plans des xviie, xviiie et xixe siècles, d’après quelques restes de la grande église et des demeures de dignitaires.


=== Chapitre II Sculpture. ===

L’abbaye, carrefour d’influences : influences clunisiennes, auvergnates, antiques, orientales et de l’art du Velay.
Traces d’un art indigène issu des confins du Lyonnais et du Forez.
Description et discussion des pièces les plus intéressantes.


== Conclusion ==

La Marche-frontière du Lyonnais.
Un problème : l’origine des influences orientales et la route de la soie.


== Appendices ==

Le diplôme de Lothaire Ier.
La chronologie du Cartulaire de Savigny.
