identifier: ENCPOS_1950_25
creator: Monique Sarotte
date: 1950
title: Histoire rurale de la seigneurie de Saint-Cloud, Garches et Marnes aux xviie et xviiie siècles



== Sources – Bibliographie ==




== Introduction Saint-Cloud, Garches et Marnes dans l’histoire de la région parisienne ==

Origines, accroissements de la seigneurie.
Les guerres.
Le château, maisons de plaisance.
Vie religieuse.


== Première partie Le terroir, son organisation, son exploitation ==


=== Chapitre premier aspects géographiques. ===

Situation sur les coteaux qui dominent la première boucle de la Seine au sortir de Paris.
Limites, superficie.
Sous-sol : terrains secondaires et tertiaires.
Relief : assez vallonné.
La Seine et ses îlots, les sources.
Climat.


=== Chapitre II Organisation agraire. ===

Sources.
Variations de la superficie aux xviie et xviiie siècles.
Chemins : grand chemin de Paris en Normandie, chemins d’intérêt local.
Sentiers.
Forme des champs.
Lieux dits : nombre, dénominations.
Cantons.
Grand nombre des parcelles ; forme ; surface très restreinte.
Clôtures, 


=== Chapitre III Les cultures. Usages communautaires. ===

Principales cultures.
Répartition en fonction du relief et de l’exposition.
En 1620, les « terres labourables » et vignes dominent ; prairies, vergers, oseraies.
Extension des vignes et prairies artificielles au xvine siècle ; causes.
Les bois ; le parc de Saint-Cloud création artificielle.
Rotation des cultures.
Vaine pâture.
Libre parcours.
Aliénations de communaux à Saint-Cloud et Marnes aux xviie et xvine siècles.


=== Chapitre IV Exploitation. ===

La réserve : substitution de baux « à longues années » ou de courte durée à l’exploitation directe.
La censive : horsains, résidants.
Petites dimensions des exploitations.
Des bourgeois, agriculteurs, artisans, commerçants mettent le sol en valeur ; l’exploitation directe se double généralement de fermage.
Durée, nature des baux fonciers ; baux d’animaux.
Technique et outillage de la culture de la vigne.


=== Chapitre V Valeur, revenus, charges de la terre. ===

Valeur vénale de la terre.
Revenu des fermages : hausse dans la seconde moitié du xviiie siècle.
Charges de la terre envers l’archevêque de Paris : substitution de cens en argent aux cens en nature ; autres droits seigneuriaux, banalité du four et du moulin.
Droits du chapitre de Saint-Cloud.
Impôts royaux aux xviie et xvine siècles ; protestations des habitants en 1789 contre l’excès et l’inégalité des impôts.
Rentes foncières.


=== Chapitre VI Chemins. Habitat. ===

Importance de la route de Normandie et du pont de Saint-Cloud dans la vie de la seigneurie et dans la formation du bourg de Saint-Cloud.
Garches, le Petit-Garches.
Création de Marnes en 1199 ; persistance de la « masure » jusqu’au xviiie siècle.
Les habitations : maison rurale, maison bourgeoise, maison de rapport.
Valeur vénale et locative, charges pesant sur les maisons.


=== Chapitre VII La Seine. ===

La navigation : la
    « Galiotte » de la seigneurie, les « voituriers par terre et par eau », droits sur la navigation.
    « Maître » et « aides du pont ».
La pêche : droits de l’archevêque.
Gords, épaves, moulins.
Conclusion : évolution du régime seigneurial.


== Deuxième partie La population ==


=== Chapitre premier démographie. ===

Accroissement considérable de la population, en relation avec la construction du château et l’installation de la famille d’Orléans à Saint-Cloud.
L’immigration.
La Fronde ; épidémies, famines ; mortalité infantile.
Chiffre de la population.


=== Chapitre II Les classes sociales et la propriété. ===

Nombre des censitaires aux xvie, xviie et xviiie siècles ; répartition entre les classes sociales.
Propriétés des horsains des environs, de Paris, des autres villes.
Les résidants : leurs propriétés ; proportion des propriétaires et non-propriétaires dans les classes sociales.
Le morcellement, très poussé au xviie siècle, s’accentue encore au siècle suivant.
Causes.


=== Chapitre III Les classes sociales et les métiers. ===

Nobles et bourgeois passent l’été dans leurs maisons de campagne de la seigneurie.
La population permanente : agriculteurs à Garches et Marnes ; agriculteurs, artisans, commerçants, ouvriers à Saint-Cloud.
Professions mixtes.
Commerçants.
L’artisanat et l’industrie locale.
L’apprentissage.


=== Chapitre IV Les biens et les revenus. ===

États successifs des biens fonciers de quelques familles.
Constitution de dot, contrats de mariage, inventaires après décès : les biens meubles.
Constitutions de rentes viagères ; comptes de tutelle.
Les revenus d’après les rôles de la taille.
Insuffisance des moyens d’existence de la plupart des habitants. 


=== La vie aux champs et au village. ===

Organisation municipale.
La paroisse, l’église, rôle du curé.
Le Chapitre de Saint-Cloud.
La maladrerie-Hôtel-Dieu, l’hôpital.
Les écoles.
Justice et police : haute et basse justice de l’archevêque de Paris.
Droits de justice du Chapitre.
Droits de chasse.
Foires et marchés.
Les noms de personne.


== Conclusion ==

Vœux des habitants de Saint-Cloud et Garches dans leurs cahiers de doléances.
Évolution de la vie rurale aux xviie et xviiie siècles : transformations économiques générales et particulières à la seigneurie.
État de l’agriculture, de l’artisanat, du commerce à la veille de la Révolution.


== Appendice ==




== Pièces justificatives ==




== Planches ==


