identifier: ENCPOS_1879_01
creator: Fernand Bournon
date: 1879
title: Recherches sur l’hôtel royal de Saint-Pol à Paris



== Introduction ==

I. – Activité de Charles V pour la restauration des habitations royales ; documents à l’appui : travaux faits au Louvre, au Palais royal (palais de Justice), à l’hôtel de Nesle, à Vincennes, Saint-Ouen, Beauté-sur-Marne, Conflans, Saint-Germain en Laye, Creil, Châteauneuf-sur-Loire.
Maîtres, clercs et payeurs des œuvres de 1364 à 1380.

H. – Examen des sources.
Les documents les plus précieux, les registres des œuvres royaux ont péri dans l’incendie de 1737 ; il faut se contenter des extraits faits par Menant et Sauvai.
Les autres documents sont surtout aux Archives nationales (trésor des Chartes, comptes d’Isabeau de Bavière, archives des Célestins et de l’église Saint-Pol).
Absence de travaux graphiques et imprimés.


== Première partie Histoire de l’hôtel Saint-Pol ==


=== Chapitre premier acquisitions. ===

I. – Origine du quartier Saint-Pol.

11. – Acquisition par le Dauphin de l’hôtel du comte d’Etampes en 1560 ; payement d’une partie de cet hôtel par la ville de Paris.

111 – 1562.
Acquisition de l’hôtel des abbés de Saint-Maur.

IV – 1564.
Acquisition de la maison de Simon Verjal située au delà de la rue du Petit-Musc, du côté des Céleslins.

V. – En juillet 1564, Charles V réunit ces trois hôtels sous le nom d’hôtel Saint-Pol, qu’il déclare inséparable du domaine de la couronne.

VI. – 1565.
Acquisition de l’hôtel des archevêques de Sens ; règlement des indemnités accordées au chapitre, à l’archevêque Guillaume de Melun et à l’archevêché de Sens ; union du nouvel hôtel à l’hôtel Saint-Pol.

VII. – Adjonctions sans grande importance faites par Charles VI ; hôtel du Petit-Musc, maison des grands-maîtres de l’hôtel ; dépendances de l’hôtel Saint-Pol de l’autre côté de la rue Saint-Pol ; l’écurie de la reine et les Champdivers.


==== Chapitre II Travaux. ====

Indication de quelques travaux de restauration faits à l’hôtel Saint-Pol entre 1561 et 1564.


==== Chapitre III Aliénations. ====

I. – La nature même de l’hôtel est la principale cause de ses démembrements.

H. – La première aliénation date de Louis XI qui donne à Charles de Melun en 1465 l’hôtel de la Pissotte ou de Beautreillis ; le même roi abandonne à l’église Saint-Pol d’autres terrains, notamment toute la partie de l’hôtel voisine de l’église ; mais cette donation n’a pas d’effet.

III. – Nouvelles aliénations faites par François Ier.
H vend à Galiot de Genoulhac, grand-maître de l’artillerie, les bâtiments de l’ancien hôtel des archevêques de Sens.
La Chambre des Comptes proteste contre cette violation de l’ordonnance de Charles V. Enregistrement de expresso mandato regis (1516-1518).

IV. – En 1519 le roi cède à l’église Saint-Pol le reste de l’hôtel Saint-Pol proprement dit, c’est-à-dire la partie déjà donnée par Louis XI. Longues négociations à ce sujet de 1519 à 1545.

V. – Derniers démembrements.
En 1560 il ne reste plus rien de l’hôtel Saint-Pol, et des rues sont percées sur son emplacement.


== Deuxième partie Description de l’hôtel Saint-Pol ==

I. – Notes sur les artistes du xive siècle qui ont été employés à la décoration de l’hôtel ; Raymond du Temple, Evrard le peintre, Jean de Saint-Romain, les d’Orliens.
Sépultures royales construites sous les galeries de l’hôtel Saint-Pol.

II. – Description de l’ensemble de l’hôtel.

III. – Tour carrée.

IV. –
    « Les dedans » de l’hôtel Saint-Pol.

V. – Galeries.

VI. – Jardins.

VII. – Animaux petits et grands.

VIII. – Eaux et fontaines.


== Troisième partie La vie à l’hôtel Saint-Pol ==

I. – Charles V et Charles VI sont les seuls rois qui aient habité régulièrement l’hôtel.
Charles VII n’y demeura jamais.
Louis XI fit quelques séjours non à l’hôtel Saint-Pol, mais dans une de ses dépendances, l’hôtel Neuf près de la Bastille. 

II. – Naissance d’enfants royaux à Saint-Pol.
Réunion des conseils du roi, etc.

III. _ Documents sur les mœurs à la cour d’Isabeau de Bavière. (Cour d’amour, ménestrels et joueurs de personnages, jeux de Charles VI, paume, joculatoires.)

IV. – Relation du baptême de Charles VI.

V. – Réception de l’empereur d’Allemagne à Saint-Pol.

VI. – Mascarade des sauvages.

VII. – Fragment de compte des funérailles de Charles VI.


== Appendice ==

Compte de travaux faits à l’église Saint-Pol par le duc d’Orléans (1399-1400).

Pièces justificatives.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
