identifier: ENCPOS_1949_18
creator: Régis Le Saulnier De Saint-Jouan
date: 1949
title: Le nom de famille en Béarn et ses origines



== Introduction ==




== Travaux et sources ==




== Première partie La règle patronymique les noms de baptême familiaux ==


=== Chapitre premier la règle patronymique. ===

Noms simples et noms doubles du viie au xie siècle. – Au viie et au viiie siècle, on ne trouve en Gascogne que des noms simples.
Les premiers noms doubles rencontrés sont Santio Lupus (801), Lupus Centulli (818), Sancio Sancii (836).
Leur proportion augmenta au xe siècle pour atteindre 46 % dans l’ouest de la Gascogne et 25  % dans la région de Toulouse.
Au xie siècle, ils devinrent de moins en moins nombreux.

Signification des noms doubles : la règle patronymique. – A cette époque (xe-xie siècle), lorsqu’un personnage porte un nom double et que le nom de son père est indiqué, on constate que le premier prénom de celui-ci n’est autre que le deuxième prénom de son fils : Asenario Guillelmo, filio Guillelmo (vers 980).
Ce deuxième prénom n’est donc pas arbitraire, mais attribué suivant une règle qu’on peut appeler la règle patronymique.

Origine de la règle patronymique, son extension dans le temps, dans ! espace et dans les différentes couches sociales. – Il est probable que cette règle était appliquée dès le ixe siècle et sans doute avant bien qu’on n’en trouve la vérification qu’à la fin du xe siècle.
Elle apparaît surtout dans le sud-ouest de la Gascogne (Landes, Béarn, Bigorre) et beaucoup plus dans le Pays basque et en Espagne, où elle était encore observée au xive siècle.
En Béarn, elle fut appliquée jusqu’à 1100 environ ; dans les régions voisines, elle disparut vers 1060 à l’est du Béarn et vers 1150 à l’ouest.
On en trouve des exemples chez les paysans, comme dans les grandes familles féodales.
L’époque d’apparition et l’extension du prénom patronymique le font supposer emprunté aux Arabes qui avaient envahi l’Espagne en 711.

Modalité d’emploi.
Causes et effets de l’abandon de la règle patronymique. – Le prénom patronymique s’accordait généralement en cas avec le premier prénom ; il ne s’adjoignait guère à un prénom identique, à un prénom féminin ou à un prénom peu courant.
Il a disparu avec l’usage de plus en plus fréquent des noms de terre et autres surnoms et avec l’afflux des prénoms nouveaux.
Les prénoms patronymiques donnèrent naissance à un certain nombre de prénoms doubles composés de deux prénoms en usage vers le xe siècle : Aramon-Arnaut, Arnaut-Guilhem, etc.
Ces prénoms doubles, où le second prénom ne correspondait plus au prénom paternel, furent d’un usage fréquent jusqu’à la Renaissance.


=== Chapitre II Les noms de baptême familiaux. ===

Emploi du prénom de l’aïeul et alternance de deux prénoms. – Il arrivait souvent qu’un petit-fils reçut le nom de son grand-père.
L’emploi systématique de ce procédé aboutissait à des dynasties à deux prénoms alternés : Centule et Gaston chez les vicomtes de Béarn, Bernard et Géraud chez les comtes d’Armagnac, Arnaud et Roger chez les comtes de Comminges.

Emploi du prénom du père et hérédité du prénom. – On pouvait aussi donner à un fils aîné le prénom même de son père et cela, dans certaines familles, à chaque génération : les vicomtes de Miramont (ou de Tursan) s’appelaient Auger, les sires d’Albret, Amanieu.


== Deuxième partie Les noms additifs ==


=== Chapitre premier les surnoms (ixe-xiiie siècles). ===

Rôle du surnom.
Son emploi se généralise en Gascogne à partir du xie siècle. – Au ixe siècle, la désignation des individus était générale ment limitée à un ou deux prénoms.
Mais, dès cette époque, les surnoms (généralement formés d’un nom de lieu uni aux prénoms par de) n’étaient pas rares.
Au xie siècle, le surnom était devenu d’un emploi général.

Les surnoms des seigneurs laïques. – Leurs prénoms étaient parfois accompagnés seulement d’un nom de fonction ou de dignité : Garsias-Sancii consul (vers 920), mais beaucoup plus souvent d’un nom de fief : Gasto Centullus de Bearno (988).
Les sobriquets n’étaient pas rares : Guillelmo comité qui vocatur Bonus (vers 930), Bernardus miles dictus Contrarius (1068).

Les surnoms des clercs. – D’abord, ils n’ajoutaient à leurs prénoms qu’un qualificatif marquant leur rang dans la hiérarchie ecclésiastique : Eicius archidiachonus (1088), et le nom du lieu où s’exerçait leur fonction : dompnus Arsenius capellanus Sancti Andree (1150-1170).
Plus tard, ils gardèrent comme clercs le nom qu’ils portaient comme laïcs : Bernardi de Belsta, Morlanensis capellani (1135-1140).

Les surnoms des paysans. – Ils étaient généralement désignés par leurs prénoms suivis du nom de la terre qu’ils cultivaient : Garsi-Fort de L’Artiga, Sanz-Garsia de L’Erm, Arsi-Fort de Za Afita, très rarement par un sobriquet : Garsias Rex, ou par un nom de métier : Garsia Molier.

Les surnoms des habitants des villes. – Leurs surnoms connus par le cartulaire de Morlaas (xiie siècle) pouvaient être le prénom, généralement peu courant, d’un aïeul : Petrus Aldebertus, un sobriquet : Calvetus Tocascilla, un nom de métier : Johannes Pericer, ou un nom d’origine : Arnaldus de Lescar, Arnaldus de Forga.


=== Chapitre II Les noms de maison (xiiie-xve siècles). ===

L’« ostau » ou maison.
Son nom est le même que celui des habitants. – Le mot ostau désignait le bien foncier, patrimoine d’une famille.
L’ostau (maison et terres qui en dépendaient) était rarement fractionné dans les successions qui observaient le plus souvent le droit d’aînesse.
Aussi avait-il une permanence et une individualité remarquable et possédait-il un nom qui lui était propre et qui s’appliquait aussi à ses habitants.
Ainsi le maître de l’ostau de la Fargoe était Per Arnauton de la Fargoe (1388).
Le nom de maison n’était pas un nom de famille, puisqu’il s’appliquait à tous les propriétaires successifs d’un domaine, qu’ils fussent ou non de la même famille.

Classification des noms de maison d’après leur origine. – Les documents du xive siècle, surtout le dénombrement de 1385, font connaître un très grand nombre de noms de maison qui appartiennent aux catégories suivantes : A. Noms de maison du type nom de lieu. 1) Faits de géographie physique  : Arriu, Arive, Come, Poey. 2) Faits de géographie végétale : Noguer, Tilh, Vinhau, Brocaa. 3) Faits de géographie animale : Gratelop, Crideboop. 4) Faits de géographie humaine : Casau, Masoo, Forn, Trolh. 5) Noms propres : Aragoo, Morlaas, Toloze, Sent-Andriu. – B. Noms de maison du type nom de personne. 1) Noms de métier, de fonction, d’état : Faur, Mercer, Beguer, Lacay. 2) Sobriquets : Amigot, Maubesii, Tastebii. 3) Noms propres : Lambert, Monaut Aulher, en Per Bidau.


=== Chapitre III Les noms de famille (xvie-xxe siècles). ===

Le nom de famille béarnais avant la Révolution. – A partir du xvie siècle, on rencontre des prénoms suivis de deux noms additifs séparés par dit, aperat ou alias.
Le second était le nom de la maison ; le premier était un ancien nom de maison devenu une sorte de nom de famille en se transmettant héréditairement en ligne masculine.
Cette transmission, due à l’influence de l’usage français, était d’ailleurs peu rigoureuse et le nom de famille en Béarn manqua de stabilité jusqu’à la Révolution.
Le nom de maison était seul employé dans l’usage courant.
Dans les actes, on employait l’un ou l’autre ou les deux, ce qui produisait une grande confusion.

Le nom de famille béarnais contemporain. – Cette confusion prit fin par la loi du 6 fructidor an II, qui fixa définitivement le nom de famille en Béarn comme dans le reste de la France.
Mais le nom de maison continua d’être employé couramment dans les campagnes.

Les noms des cagots. – Les cagots, probablement descendants de lépreux du Moyen Age, n’eurent jusqu’au xive siècle d’autre nom additif que Crestiaa, qui voulait dire cagot.
Leur maison était lo Chrestiaa.
Ils ne pouvaient s’établir dans une autre maison ni par conséquent en tirer leur nom.
Cette situation changea au xve siècle et, à partir du xvie siècle, presque tous les cagots eurent un nom de maison et probablement un nom de famille analogues à ceux du reste de la population.


== Troisième partie Modifications de forme des noms additifs ==


=== Chapitre premier évolution des éléments externes du nom. ===

La particule « de ». – La plupart des noms de maison béarnais au Moyen Age venaient d’un lieu et ils étaient précédés de la préposition de marquant l’origine.
Ceux qui venaient d’une personne devinrent des noms de maison plus tardivement par assimilation aux précédents.
A la Renaissance, tous les noms de maison étaient séparés du prénom par de.
Mais l’influence de l’usage français, où, au contraire, les noms précédés d’une particule étaient l’exception, la fit omettre dans les actes à partir du milieu du xviiie siècle.
Elle continua pourtant jusqu’aujourd’hui d’être employée devant les noms de maison dans l’usage de la campagne.

L’article. – C’était toujours l’article masculin contracté deu, deus ou féminin la, las.
L’article et, ere et l’article es, sa, fréquents dans les noms de personne bigourdans, ne furent pour ainsi dire pas employés dans les noms béarnais.

Éléments divers servant à distinguer les maisons de même nom. – Au xive siècle, différents adverbes, adjectifs ou suffixes étaient employés pour distinguer les maisons de même nom dans une même localité : Lanes-Debag, Lanes-Dafore ; Abadie-Nave, Abadie-Bielhe ; Nosselhes, Nosselhetes.
A l’époque moderne, ces éléments ont en général disparu.


=== Chapitre II Modifications affectant le corps du nom. ===

Évolution phonétique et graphique. – Les noms ont subi des modifications graphiques importantes sans que leur prononciation se soit nécessairement beaucoup transformée : 1) o fermé en syllabe tonique a été remplacé par ou : Laroy, Larrouy ; 2) un e intertonique a été souvent remplacé par a : Biecave, Biacabe ; 3) iu a été remplacé par ieu : Lariu, Larrieu ; 4) b par v : Minbiele, Minvielle ; 5) f par h : Forcade, Hourcade ; ar- par arr- : Aripe, Arripe ; 6) l’r a fréquemment disparu à la fin des mots : Feugar, Heuga ; 7) le son l mouillé a été rendu par ilh, au lieu de lh : Trolh, Trouilh ; 8) le son n mouillé, par gn, au lieu de nh : La Binhe, Lavigne ; 9) le son provenant de -ll latin à la fin des mots, écrit -it au xiie siècle, -t ou -g au xive, est rendu aujourd’hui par g, t, gt, ig, it, igt, etc. : Begbeder, Betbeder, Begbeder, Beigbeder, Betbeder, Bethbeder ; 10) beaucoup de consonnes s’écrivent doubles aujourd’hui : Colome, Coulomme ; 11) dans certains mots, un h a été mis après un t : La Mote, Lamothe ; 12) -c final a été presque toujours remplacé par -cq, Begloc, Bellocq.

Les francisations dans les noms béarnais. – Un ou plusieurs éléments d’un nom béarnais ont pu être remplacés par des éléments similaires de mots français : Hontdebiele, Fondeville, Binhau, Vigneau, Aricau, Arricaud, Sent-Cristau, Saint-Christau.

Les latinisations. – A l’époque de la Renaissance, des noms de famille ont reçu une forme latine de fantaisie en -io ou -is et certains ont pu se transmettre sous cette forme : Sorberio pour Sorber, Salinis pour Salies, 


== Conclusion ==

Le peuplement préhistorique original de la Gascogne renforcé à l’époque historique par le reflux des Basques a marqué de caractères particuliers les noms de personne de ce pays : prénoms patronymiques et prénoms doubles qui en découlèrent, noms de maison analogues aux noms de fief du reste de la France, mais d’emploi général, usage étendu de la préposition de introduisant les noms de maison, enfin une phonétique originale et certaines graphies remarquables comme la terminaison -cq.
Ceux de ces caractères qui se rapportent à l’époque moderne se sont conservés plus longtemps en Béarn, dont l’isolement politique a retardé la pénétration des usages français.


== Index bibliographique ==




== Table des photographies ==




== Cartes et tableaux ==




== Table des matières ==




== Dictionnaire et atlas anthroponymique du Béarn pour l’année 1385 ==


