identifier: ENCPOS_1895_04
creator: Adolphe Dieudonné
date: 1895
title: Hildebert de Lavardin, évêque du Mans, archevêque de Tours (1056-1133) . Sa vie, ses lettres



== Première partie Biographie d’Hildebert ==


=== Bibliographie ===




=== Chapitre premier Hildebert jusqu’à son départ de l’évêché du Mans ===

Né en 1056 à Lavardin, en Vendômois, d’un petit tenancier. – On ignore sous quels maîtres il étudia. – D’abord écolâtre et archidiacre au Mans (1091), il est élu évêque (Noël 1096) contre la volonté d’Hélie, comte du Maine, de Guillaume le Roux, son suzerain, et d’un groupe important de chanoines, qui essayèrent d’intéresser à leur cause Yves de Chartres.
Hildebert passe outre, se réconcilie avec le comte Hélie et est sacré à Tours (1097). – Hélie est fait prisonnier par Robert de Bellesme (1098) ; expédition de Guillaume le Roux dans le Maine.
Le Mans, occupé par Foulques Réchin, dont le fils avait épousé la fille et héritière d’Hélie, est travaillé par l’argent normand.
Position délicate d’Hildebert.
Ses négociations : il obtient de Guillaume qu’Hélie soit remis en liberté, à condition d’abandonner sa ville à une garnison normande. – Hélie prépare sa revanche ; il assiège la citadelle, mais doit se retirer devant Guillaume le Roux (1099).
Celui-ci ordonne à Hildebert de démolir les tours de Saint-Julien, d’où on avait tiré sur ses troupes, et, sur le refus de l’évêque, l’emmène en Angleterre. – Hildebert en exil. – Son retour. – Mort de Guillaume le Roux (2 août 1100).
Hélie fait au Mans sa rentrée définitive. – Voyage d’Hildebert à Rome et en Calabre. – Mort du comte Hélie.
Avènement de Foulques V le Jeune, comte d’Anjou, au comté du Maine (1110). – Rotrou, comte du Perche, se saisit d’Hildebert par surprise et l’emprisonne dans la tour de Nogent (entre 1111 et 1114). – Hildebert, de retour de Rome, confond l’hérésiarque Henri. – Dédicace de la cathédrale (octave de Pâques 1120). – Le naufrage de la Blanche Nef.
Conséquences diplomatiques. – Hildebert et les chanoines. – Il est transféré au siège de Tours (1125).


=== Chapitre II Hildebert archevêque de tours ===

Description de la Touraine.
Droits du comte d’Anjou et du roi de France. – Le roi Louis VI ayant désigné des titulaires pour les charges de doyen et d’archidiacre, Hildebert refuse de les recevoir (1126-1128).
Il va trouver le roi à Paris pour le faire renoncer à ses prétentions ; il échoue et voit confisquer la régale de son église. – Concile de Nantes (octobre 1127), présidé par Hildebert.
Réformes de droit civil et de droit canonique adoptées pour le duché de Bretagne. – Hildebert à Redon.
Réconciliation de l’église de Saint-Sauveur. – A la mort de Baudry, soi-disant archevêque de Dol (1130), Hildebert demande au pape qu’il refuse le pallium à son successeur.
Historique de la querelle entre l’archevêque de Tours et l’évêque de Dol. – Hildebert se réconcilie avec la cour de France. – Foulques, frère du doyen Raoul, se saisit de la personne du chanoine Nicolas, son ennemi.
Procès intenté à Raoul par Nicolas.
L’affaire évoquée à Rome ; assassinat de Raoul.
Hildebert proteste auprès du pape contre l’abus des appels en cour de Rome. – Mort d’Honorius (1130).
Saint Bernard presse Hildebert de se décider en faveur d’innocent II ; il y consent. – Mort d’Hildebert.


=== Chapitre III Archéologie ===

§ I. – Hildebert et la cathédrale du Mans. – Bibliographie. – La cathédrale avant Hoël.
Travaux accomplis par celui-ci. – Hildebert et son architecte, le moine Jean. – Le chœur voûté en cul de four. – Le transept raccordé à l’évêché. – La façade. – Travées de nef.

§ II. – Les vitraux du Mans. – Les vitraux de Hoël et d’Hildebert ne peuvent pas être reconnus dans les vieux morceaux de peinture sur verre que nous possédons actuellement et qui sont de la fin du xiie siècle.


== Deuxième partie Correspondance d’Hildebert ==


=== Bibliographie ===

Examen des manuscrits et des éditions. – Maintenir dans Beaugendre Sicut Seneca testatur et Piœ et sanctœ devotionis, qui ne sont pas dans nos manuscrits. – Y ajouter au contraire d’après eux : Inter Carnotensem episcopum. – Y supprimer : Quanto desiderio, qui est adressée à Étienne de Garlande, mais par Eudes, abbé de Saint-Pierre d’Auxerre. – Cela porte le total à 103 lettres. 


=== Chapitre premier examen méthodique des lettres ===

Première série. – Lettres concernant le clergé séculier : Andegavensem pro te est adressée à Marbode, évêque de Rennes.
Justum est ut adversa est adressée, non à Robert, mais à Révallon, archidiacre de Nantes, soldat et poète. – Etsi quantas debemus, â saint Anselme.

Deuxième série. – Lettres concernant le clergé régulier. – Quantum Liberalitati vestrœ, lettre en faveur de Fontevrault, s’adresse, non à Henri Ier, mais à Foulques V le Jeune, sur le point de partir pour la Croisade. – Lettres de direction à des femmes qui entraient en religion ou qui y étaient entrées depuis quelque temps. – Quod te Dominam appello s’adresse non à une comtesse, mais à une courtisane repentie.

Troisième série. – Histoire de l’Angleterre, de Blois et de l’Anjou. – Ad memoriam Bti Jacobi s’adresse à Geoffroi le Bel, pour le détourner de son pèlerinage à Saint-Jacques de Compostelle.

Quatrième série. – Papauté, France, Bretagne. – Doleo, frater mi, à Étienne de Garlande. – Les deux lettres sur la prise de Rome sont écrites à un prélat italien du parti de Henri V.


=== Chapitre II Hildebert écrivain ===

Le texte : Beaugendre rectifié d’après les manuscrits. – La langue : alliances de mots et acceptions nouvelles de termes latins. – Poésie biblique et souvenirs de l’antiquité.


=== Chapitre III Portrait d’Hildebert d’après ses lettres ===

Hildebert débuta dans la vie ecclésiastique par l’enseignement.
Dignité et avantages du professorat.
Répandre les trésors de son savoir, c’est faire œuvre de charité : cela vaut mieux que de se renfermer sur soi par un souci exagéré de la perfection. – La vie active et la contemplative, si on les mène de front, ont toutes deux leur haute valeur : le bonheur du sage est dans les voies moyennes. – Inutilité des pèlerinages : l’interprétation éclairée des Livres saints nous met à même de lire dans la nature et dans l’histoire. – Chrétien raisonnable et plus intelligent que mystique, Hildebert a toutefois une conception mystique de l’univers.
Il y voit un ensemble qui échappe au vulgaire. 11 jouit, à la façon d’un grand seigneur dilettante, de la supériorité que lui donnent ses hautes fonctions et sa position de savant. – Point de vue pratique : le droit canon.
Opinions d’Hildebert sur le mariage.
Importance du consentement mutuel.
L’enquête physiologique réprouvée.
Les formalités légales non encore inventées. – Hildebert condamne la question : élévation et douceur de ses opinions. – Hildebert homme du monde.
Sa courtoisie à l’égard des femmes. – L’ami. – Le lecteur des moralistes et poètes anciens. – Hildebert opposé à saint Bernard. – Conclusion.


== Appendice ==

Textes du Liber de Querimonia et Conflictu Carnis et Spiritus seu Animœ, et du Carmen de Operibus sex Dierum, rectifiés, sur l’édition Beaugendre, d’après les manuscrits.
