identifier: ENCPOS_1872_03
creator: André Laudy
date: 1872
title: Dissertation sur le commerce parisien sous les deux premières races



== I les routes ==

Mauvais état des routes sous la première race. – Impôts sur les transports par terre. – Rétablissement des routes sous Charlemagne. – Leur nouvelle décadence après sa mort.


== II la Seine ==

Avantages des transports par eau. – Réfutation de cette opinion de l’auteur du Traité de la police, qu’avant Louis le Jeune les Parisiens se sont passés de navigation au long cours. – Preuves tirées de l’existence de l’association des nautes et de celle des marchands de l’eau. – Preuves tirées des historiens. – Preuves tirées des chartes. – Chemin de halage. – Torts causés à la navigation de la Seine par les Normands.


== III les foires ==

L’établissement de la foire du Landit parait postérieure au xe siècle. – Foire de Saint-Denis : son importance sous Dago bert ; Dagobert cède à l’abbaye de Saint-Denis les impôts qu’on y percevait ; elle est transférée à Paris ; démêlés des abbés de Saint-Denis avec les comtes de Paris à son sujet.


== IV les marchés ==

Se tenaient toutes les semaines. – Prescriptions relatives aux marchés.


== V les magasins ==

Vente journalière. – Réfutation de cette opinion de Félibien, que la distinction des métiers n’était pas établie avant Philippe-Auguste. – Preuves tirées des historiens et des chartes : orfévres, marchands de vins.


== VI prix de diverses marchandises ==

Céréales : Spéculations sur les grains. – Maximum établi par Charlemagne. – Froment. – Seigle. – Orge. – Avoine.

Pain : Pain de froment ; de seigle ; d’orge ; d’avoine.

Bestiaux : Ventes de bestiaux. – Bœufs. – Vaches. – Béliers. – Porcs. – Chevaux. – Juments.

Armes : Défense de les exporter. – Épée et fourreau. – Écu et lance. – Cuirasse. – Heaume. – Cuissarts.

Éperviers.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
