identifier: ENCPOS_2020_13
creator: Enora Peronneau Saint-Jalmes
date: 2020
title: Crimes sexuels et société à la fin de l’Ancien Régime. Le viol à Auxerre et à Sens au xviiie siècle



== Introduction ==

Depuis les années 1970, les violences sexuelles servent de support aux chercheurs en sciences humaines pour explorer le monde de la justice, la condition féminine, les relations sociales, le lien familial, le règlement des conflits ou même, plus récemment, la notion de genre.
Ces études transversales des crimes sexuels soulèvent et discutent peu à peu les préjugés qui pèsent sur la vie quotidienne sous l’Ancien Régime.
L’essor de l’histoire sociale de la justice réactualise aujourd’hui la question du viol dans l’historiographie.
Longtemps considéré comme un sujet pervers et polémique, ce crime mérite pourtant le statut d’objet d’histoire à part entière.
Les affaires sexuelles dévoilent la complexité du droit et du système judiciaire.
La procédure criminelle croise quant à elle les intérêts individuels, les mentalités collectives ainsi que les normes relatives à la sexualité et à la violence.
Les crimes sexuels mettent par conséquent en lumière un certain nombre de mutations sociales à l’œuvre ou déjà achevées à la fin de l’époque moderne.
L’angle monographique, qui vise les bailliages d’Auxerre et de Sens, contribue à une lecture moins désincarnée du traitement des affaires de viol.
Écrire un pan de l’histoire des crimes sexuels au xviiie siècle n’exclut en effet pas de s’intéresser à l’environnement vécu et aux destins des justiciables.


=== Sources ===

La littérature de fiction du xviiie siècle ne constitue pas la source la plus fiable pour aborder les crimes sexuels.
Le corpus d’étude repose donc sur des sources judiciaires et compte trente et une affaires criminelles traitées par les justices royales et seigneuriales des environs d’Auxerre et de Sens entre 1695 et 1780 : viol, séduction, inceste spirituel, sodomie, etc.
Les archives liées à ces procès sont conservées sous forme de liasses dans la série B et ses suppléments aux archives départementales de l’Yonne.
Ce corpus initial, composé de sources judiciaires exclusivement locales, est complété par d’autres documents d’archives issus de dépouillements ultérieurs.
Les fonds criminels du parlement de Paris aux Archives nationales renferment, sous les cotes X2A et X2B, plusieurs arrêts pour des affaires jugées en première instance puis remontées en appel.
Des actes notariés dans la série E des archives départementales de l’Yonne démontrent une forme alternative de traitement des conflits.
Les registres paroissiaux retracent quant à eux la vie des victimes et des accusés au sein de leur famille et de leurs communautés en s’affranchissant du court terme du procès.
Si le caractère infra-représentatif de l’échantillon limite l’usage quantitatif des données recueillies, il s’attache davantage aux trajectoires particulières et donne à chaque affaire une plus large résonance.


== Première partie La qualification du crime sexuel en justice ==


=== Chapitre premier Le champ pénal du viol au xviiie siècle : définir un crime sexuel ===

Des crimes pour une société : catégoriser les violences sexuelles. – Le viol couvre au xviiie siècle un champ pénal plus vaste qu’aujourd’hui.
En l’absence d’une hiérarchie légale des crimes, il faut distinguer le viol des autres violences sexuelles alors prises en considération.
Les dispositions royales, la jurisprudence et les commentaires des criminalistes, à condition d’être lus avec précaution et confrontés à des cas réels, saisissent les différentes nuances de l’ancien droit.
La catégorisation des victimes complète l’inventaire lexicographique.
Les femmes, et surtout les filles, constituent la principale classe de victimes.
En fonction de leur âge et de leur statut, elles ne sont toutefois pas représentées également.
Il convient par ailleurs de se défaire des idées reçues sur les accusés, véhiculées par le procès du marquis de Sade.
Les accusés dont l’âge est mentionné sont majoritairement jeunes et les professions qu’ils déclarent exercer se révèlent extrêmement variées (artisans, paysans, ouvriers, soldats, avocats, curés, etc.) ; tous sont loin de l’image du grand seigneur libertin sévissant dans les villes et les campagnes.

Justice et territoire : ancrer le crime dans son environnement. – Entre villes et campagnes, le corpus réuni répartit équitablement les affaires dans l’espace.
L’exercice cartographique met au jour la complexe attribution des affaires sexuelles.
Le viol figure au nombre des cas royaux qui échappent en théorie aux juridictions seigneuriales pour arriver directement devant les bailliages et sièges présidiaux.
La nature, les circonstances et les protagonistes des crimes redessinent pourtant au cas par cas le réseau des tribunaux et du personnel judiciaire concernés : d’autres formes d’atteintes aux mœurs ressortent de justices inférieures, les crimes commis sur les grands chemins par des vagabonds ou des soldats reviennent à la maréchaussée, les accusations contre des ecclésiastiques nécessitent une procédure conjointe entre l’officialité et les juges laïcs.

À la recherche de la vérité : constater le corps du délit. – La théorie des preuves légales irrigue la procédure criminelle en cas de crime sexuel.
Le témoignage constitue l’étape majeure de l’information, c’est-à-dire de l’enquête conduite par le magistrat en charge de l’instruction du procès.
Les témoins, par leurs dépositions, infirment ou confirment les propos recueillis au préalable auprès des parties.
L’authentification et la qualification du viol revêtent quelques spécificités.
Il faut apporter la preuve de l’absence de consentement et de l’usage de la violence, démontrer que la victime a crié et s’est défendue contre son agresseur.
Les affaires sexuelles constituent en parallèle le terrain d’exercice d’une science médico-légale encore en gestation.
Les médecins, les chirurgiens et les matrones sages-femmes procèdent aux visites des victimes.
Dans leurs rapports, ils fournissent des conclusions supplémentaires pour corroborer ou discréditer les éléments fournis par l’information.


=== Chapitre II Les individus traduits en justice : à la rencontre des justiciables ===

« À la requête de » : le demandeur. – Le demandeur peut être incarné par la victime, ses proches, le représentant du ministère public, voire les trois à la fois.
Il s’agit d’un ou de plusieurs individus qui s’exposent en justice pour demander la réparation d’un crime et la punition du coupable.
Tous les demandeurs particuliers n’occupent pas le même rôle au cours de la procédure : certains restent en retrait quand d’autres se déclarent partie civile.
Les différents degrés d’investissement, en termes de figuration ou d’intérêts financiers, invitent à regarder avec attention les choix qui s’offrent aux dénonciateurs et aux plaignants et à interroger leurs décisions.
Les crimes sexuels, notamment le viol, nécessitent la jonction du ministère public.
Ce dernier n’a pas vocation à se substituer totalement à la partie privée.
Il joue toutefois un rôle non négligeable : il peut initier le procès en rapportant un crime dénoncé anonymement, prendre le relais d’un demandeur particulier défaillant et orienter les ordres donnés par le magistrat.

« A dit que non » : le défendeur. – Les préjugés qui pèsent sur la justice d’Ancien Régime véhiculent une image peu flatteuse de la condition de l’accusé au siècle des Lumières.
Les archives judiciaires en brossent un portrait plus équilibré.
En l’absence de présomption d’innocence, le défendeur accusé peut aussi bien être coupable qu’innocent, prisonnier que contumax, laissé libre pendant son procès que relâché à l’issue de ce dernier.
L’objectif premier de la procédure reste de déterminer la culpabilité du défendeur.
Étant donné la gravité du crime sexuel et ses répercussions potentielles, en matière de châtiment, de dédommagement financier ou d’atteinte à la réputation de son auteur, les postures campées par la partie mise en cause renseignent sur les stratégies, juridiques ou non, à disposition des particuliers : déposer une requête auprès du magistrat instructeur, faire appel au parlement de Paris, fuir, se rendre, avouer, nier vigoureusement les accusations, plaider l’ignorance, faire des reproches aux témoins à charge, etc.
Les accusés présumés sont soumis à des règles qui déterminent strictement leurs conditions d’intervention dans le processus judiciaire.
Ils ne font pas tous montre néanmoins du même degré d’initiative ni des mêmes stratégies.

« A dit et déposé que » : le témoin. – Les témoins jouent un rôle primordial dans la procédure criminelle.
La valeur intrinsèque de leurs dépositions dépasse cependant le cadre strict du procès.
Venir déposer relève d’une obligation.
Les réfractaires sont condamnables et ceux qui se présentent perçoivent une taxe corrélée à leur statut social.
Le juge ne fait que recevoir la parole du déposant et n’interrompt pas son monologue.
La transcription par le greffier n’opacifie pas le langage des témoins mais leurs mots passent à travers un filtre.
Les cahiers d’informations prouvent la connaissance de verbes précis pour décrire le crime en train d’être jugé.
La preuve testimoniale revêt finalement une composante sociologique.
Bien que d’origine sociale hétérogène, la population qui témoigne se révèle plus alphabétisée que la moyenne.
La proportion de femmes et d’hommes, leur profession, leur catégorie sociale et leur niveau d’instruction varient également en fonction des affaires.
Ces informations, a priori marginales, contextualisent l’origine des justiciables.


=== Chapitre III L’issue des poursuites ===

Les sentences en première instance. – Punir pour châtier, dédommager pour compenser, innocenter pour absoudre : trois choix s’offrent aux juges.
En vertu du régime de l’arbitraire, ces derniers s’appuient sur les preuves, leur intime conviction et la jurisprudence.
En première instance, la diversité des crimes n’explique qu’en partie la pluralité des sentences appliquées.
Des peines corporelles et pécuniaires sont infligées aux condamnés.
En fonction des affaires, des réparations civiles, des dommages et intérêts ou des provisions peuvent aussi être exigés.
Le jugement collégial est également en mesure de décharger l’accusé.
Il ne s’agit cependant pas d’un cas récurrent et la relaxe des défendeurs ne s’effectue pas toujours dans les mêmes conditions.

Les voies de l’appel : de la première instance au parlement de Paris. – Les jugements prononcés en première instance sont définitifs mais révocables.
L’irrémissibilité du viol et sa qualification de cas royal n’excluent pas le recours en appel au parlement de Paris.
En cas d’appel a minima du représentant du ministère public ou d’appel simple du défendeur, les procès instruits par les juges auxerrois et sénonais ressortent recta de cette cour souveraine.
L’appel est en outre systématique et obligatoire si la sentence porte condamnation à peine corporelle, aux galères, au bannissement à perpétuité ou à amende honorable, ce qui est souvent le cas des condamnations pour crimes sexuels.
Le parlement traite aussi des appels comme d’abus lorsque l’accusé est ecclésiastique, ou encore des requêtes de défendeurs et demandeurs qui nécessitent des arrêts préparatoires ou interlocutoires.
Le délai de traitement et la nature de ces nouveaux jugements définitifs varient d’un cas à l’autre : nullité de la procédure, renvoi du procès, hors de cour, aggravation de la sentence, plus amplement informé indéfini, etc.

La conclusion des affaires. – Les affaires de viol sont closes selon deux modalités opposées : la sanction exemplaire ou l’abandon des poursuites.
Ce phénomène n’est pas propre aux affaires de viol mais interpelle dans la mesure où ces crimes s’avèrent aussi plus difficiles à instruire que d’autres.
En cas de sanction, il n’est pas rare que la condamnation soit prononcée par contumace, ce qui soulève de manière plus générale la question de l’exécution effective des sentences.
L’abandon des poursuites est quant à lui corrélé au temps consacré à l’enquête : plus l’instruction se prolonge, plus elle est susceptible d’aboutir à un jugement.
L’extinction inexpliquée de 45 % des procédures ne signifie pas que l’interruption survienne au même degré d’avancement des affaires.
Certaines s’arrêtent immédiatement après les dépositions quand d’autres avortent après plusieurs cycles successifs d’informations.


== Deuxième partie Violences sexuelles, violences sociales ==


=== Chapitre premier La « société des voisins » : délits à huis clos ===

Commettre l’impair parmi ses pairs. – Le viol est un crime anormal, à la fois infraction et déviance sociale.
L’agresseur fait souvent partie intégrante du groupe dont il perturbe l’équilibre.
Les protagonistes des procès se connaissent et se reconnaissent : l’accusé est rarement anonyme.
Dans les crimes individuels, il est incarné par un voisin ou une personne connue de l’entourage, à l’inverse des crimes collectifs qui impliquent plus souvent des inconnus.
Le viol peut être assimilé à un acte contraire à la confiance publique quand les accusés sont des clercs ou des maîtres d’école.
La confiance publique incarne surtout un régime juridique de protection spécifique, valable pour certains biens mais aussi actif par exemple pour les enfants qui n’ont pas atteint l’âge de raison et qui travaillent seuls aux champs.
La réputation des individus repose en grande partie sur la diffusion et la circulation locale de l’information.
Les affaires sexuelles sont donc particulièrement propices au bruit public : la rumeur alimente les réquisitions du ministère public ainsi que les témoignages.

Honneur et déshonneur des familles. – Les archives judiciaires se font le théâtre des solidarités familiales, affirmées ou menacées.
Les crimes sexuels supposent l’effraction d’un lieu ou des infractions à l’encontre de l’ordre biologique et naturel de la famille : inceste, crime commis au domicile de la victime ou de l’accusé, non-respect des lois de l’hospitalité, agressions de femmes enceintes, etc.
Les enfants prépubères sont les plus touchés par les crimes sexuels et subissent des violences spécifiques.
Les cas étudiés ne mettent pas en évidence de changement au xviiie siècle dans la dénonciation ou dans la sévérité des sentences prononcées lorsque les affaires concernent exclusivement des enfants.
Il est de plus complexe de déterminer si le recours en justice relève d’une démonstration d’affection ou d’une défense de l’honneur familial.
Les données récoltées, qui mêlent émotions des parents – des mères comme des pères – et pragmatisme des demandeurs, ne permettent pas de trancher.

Conserver la paix sociale. – L’économie des peines infligées en cas de crimes sexuels répond à une logique prophylactique et didactique : elle est censée prévenir les crimes et faire la publicité de la condamnation des coupables.
L’exemplarité des sentences et de leur exécution met à contribution le public, déjà pris à partie au cours de la procédure criminelle.
Le recours à la justice n’est toutefois pas systématique.
Des protagonistes recommandent aux demandeurs de taire le crime et de ne pas porter leur plainte.
Ces mesures dissuasives ne pardonnent pas le coupable présumé ; elles signalent en revanche des pratiques attentistes dans un environnement social qui, sans être foncièrement cruel et brutal, apprécie différemment la violence et les comportements associés à celle-ci.
L’accommodement, même inabouti, incarne quant à lui une alternative infrajudiciaire apparemment fréquente mais peu visible au contact des archives de procès.


=== Chapitre II L’univers du viol et les représentations collectives ===

En flagrant délit de normalité : un quotidien interrompu par le procès. – La procédure criminelle s’immisce dans les habitudes.
Les témoignages regorgent de détails inutiles pour constituer le corps du délit et cependant loin d’être anecdotiques.
L’oralité devient le repère et le repaire de l’ordinaire.
Les individus, en décrivant le crime, trahissent leurs faits et gestes, à portée de vue de leurs voisins et à l’ombre de leur clocher.
Les affaires sexuelles se déroulent au plus près des habitants : les espaces fermés et ouverts, ruraux autant qu’urbains sont concernés.
À l’échelle du corpus étudié, les violences sexuelles semblent davantage signalées dans les décennies 1730 et 1740.
Au cours de l’année, elles surviennent surtout en hiver ainsi qu’à la fin du printemps et au début de l’été.
Dans la journée, les agressions sont plus fréquentes en fin d’après-midi et le soir.

Peurs communautaires et inconscient collectif : les reflets du violeur. – La figure du violeur est à la fois protéiforme et perméable, quelles que soient la situation personnelle et la culpabilité de l’accusé.
Elle se révèle produit et support de représentations sociales.
Certains groupes d’individus servent d’exutoires aux foules inquiètes ou en colère.
Les soldats, les vagabonds et les étrangers en font particulièrement les frais.
Les individus incapables de participer au maillage endogame de leur communauté présenteraient eux aussi des risques accrus de passer à l’acte.
Individuellement, certains accusés jouent le rôle de boucs émissaires : ils se sont faits des ennemis particuliers, exercent une profession ou occupent une position enviable qui les expose à l’inimitié générale.
La banalité éventuelle du violeur s’efface finalement devant des images mythiques qui font sensation auprès des foules et sont largement diffusées.

Épanouissement et fabrication des rôles sexués. – La construction sociale du féminin et du masculin influence le récit des crimes sexuels.
Le viol oppose systématiquement une femme victime à un homme accusé.
Cette bipartition des rôles et des émotions, malgré des contre-exemples, s’applique aux justiciables comme aux témoins.
Sur la scène judiciaire montée par la procédure criminelle, le discours féminin alterne entre minoration et originalité formelle.
Les affaires de sodomie constituent des cas à part : du vocabulaire employé par la justice aux propos des intervenants, le réservoir lexicographique et idéologique change lorsque la victime est masculine.


=== Chapitre III Crime social et crime intime ===

L’échelle de l’honneur et de la respectabilité. – Aux circonstances du viol se juxtapose un impondérable : la qualité des parties.
Celle-ci permet de juger de leur niveau de responsabilité et d’évaluer le cas échéant les conséquences du déshonneur, présumées proportionnelles à la valeur sociale de l’accusatrice et de l’accusé.
Trois critères rentrent dans ce calcul : l’âge, la situation familiale et le rang social.
Ces éléments peuvent atténuer ou au contraire aggraver le crime sexuel et, par voie de conséquence, influencer la nature et la sévérité des jugements.
Plus une victime est jeune et plus l’écart d’âge avec son agresseur est important, plus son viol attise la sévérité des juges.
Sauf exception, les femmes mariées et les veuves semblent plus honorables que les filles majeures ou les femmes sans famille, qui ne détaillent pas, voire manipulent leur situation matrimoniale.
Les affaires résolues et conclues par une condamnation du ou des défendeurs concernent majoritairement des cas où les demandeurs bénéficient d’un statut social supérieur.

Quand la « victime » n’existe pas. – Le droit d’Ancien Régime ne connaît ni le substantif ni l’adjectif « victime ».
Dans l’attente de ce glissement discursif, la demanderesse conserve notamment le statut de suppliante ou de complaignante.
La grande prudence des magistrats à l’égard des atteintes aux mœurs renferme par ailleurs une composante misogyne.
Les techniques de résolution des affaires s’appuient d’emblée sur la présomption de culpabilité de la victime déclarée.
Les accusés et certains témoins entretiennent aussi savamment la confusion entre séduction et violence.
Cette posture, adoptée par la justice et par la société, repose sur l’évidence que la vertu des filles incarne toujours l’honneur collectif.

Vers le crime contre la personne. – Le viol au xviiie siècle est ambigu, à la fois crime d’honneur traditionnel et crime contre l’intimité naissante.
La défloration, marque infamante recherchée dans le cadre de l’instruction, nuit à l’intégrité physique et sociale de la victime.
Le désordre causé à son intimité transparaît dans celui des vêtements.
La description des corps en conflit passe par un inventaire de la garde-robe des deux parties.
D’apparence rébarbative, la nature des habits de chacun renvoie aux dessous du crime sexuel.
L’esquisse d’une sphère privée et la naissance de la pudeur rentrent cependant en concurrence avec les exigences du corps social et de l’ordre public et moral.


== Troisième partie Réintégrer le corps social : trajectoires individuelles et collectives ==


=== Chapitre premier Les victimes déclarées : stigmatisation et intégration ===

La victime-coupable : l’ère du soupçon. – Le mythe du viol consenti n’a jamais disparu.
L’attitude des victimes, en amont, pendant et en aval du crime, s’avère souvent mise en cause.
On leur reproche de mentir, de mener une mauvaise vie, d’avoir été payées par leurs agresseurs, etc.
Ces attaques opportunistes nuisent à la victime et contredisent souvent les déclarations de cette dernière.
À ces critiques s’ajoute l’excuse biologique, pseudo-preuve scientifique pourtant récupérée par les victimes : la faiblesse inhérente au sexe féminin.

« Victime du crime en son corps et en son âme ». – Cette citation d’un article de Michel Porret consacré à la médecine judiciaire au siècle des Lumières interroge la corrélation entre blessures physiques et traumatisme personnel dans les affaires sexuelles.
En l’absence de prise en charge psychologique, les enquêtes reposent essentiellement sur la preuve tangible d’un péril corporel.
Les rapports de visite, les déclarations de témoins extérieurs et celles des victimes saisissent malgré tout des bribes de détresse émotionnelle.
Attaquée dans son intimité, la victime l’est aussi dans son quotidien.
À la violence sexuelle se joint en effet la plaie de causer le scandale : les victimes sont les cibles de membres de leur communauté, au sein de laquelle elles demeurent par la suite.

Après le crime : vivre comme tout le monde ? – Les registres paroissiaux et l’état civil permettent de répondre à une question que les procès ne résolvent pas : que deviennent les victimes quand la page des archives judicaires se tourne ?
Mariages, enfants, décès : même si quelques-unes disparaissent des radars, il est possible de retracer le destin de plusieurs d’entre elles.
Contrairement à une idée reçue, les demandeurs, et en premier lieu les victimes, ne deviennent pas systématiquement des parias.
Leurs parcours de vie sont hétérogènes : certaines se marient et ont des enfants à l’intérieur de leur paroisse, d’autres quittent leur communauté pour se marier dans un village voisin et plusieurs demeurent finalement célibataires toute leur vie.
Plusieurs témoins féminins entendus par les juges se disent des victimes antérieures des accusés.
Au total, pour beaucoup de victimes, la vie continue après l’agression sexuelle et le procès pour viol.
La réintégration au corps social, a priori bénéfique, dissimule cependant un retour presque forcé à l’anonymat pour les victimes de violences sexuelles.


=== Chapitre II Les accusés présumés : réputation et reconstruction ===

Les réseaux de l’accusé. – Du loup solitaire à l’animal social, le niveau de socialisation des accusés varie d’un extrême à l’autre.
Certains bénéficient du concours d’un procureur qui occupe pour eux ; d’autres procès témoignent de la proximité entre le personnel judiciaire et les prévenus.
À l’inverse, plusieurs cas mettent en évidence un isolement total.
Ces réseaux sociaux ou professionnels complètent les liens familiaux de l’accusé.
La situation familiale des défendeurs est peu mise en avant au cours des affaires : plusieurs sont pourtant mariés, voire ont des enfants.
L’intervention de leurs familles oscille alors entre mise en retrait et intervention fracassante.

Un lien trouble et indissoluble avec la partie adverse. – Certaines parties qui s’affrontent en justice entretiennent de véritables liens en plus de résider dans la même localité.
Le procès constitue parfois les prémisses d’une véritable vendetta entre deux familles et deux réseaux d’influence, comme le prouvent les affrontements récurrents à Tonnerre entre les Cerveau et les de Courtive.
Les déclarations des témoins laissent aussi penser que des demanderesses et des défendeurs se sont fréquentés, voire ont entretenu une relation amoureuse en amont du procès.
Les affaires judiciaires, notamment celles de séduction avec violence suivie de grossesse, scellent des vies.
Des enfants, issus de relations non consenties, naissent avec la marque de l’illégitimité et du déshonneur.

Oubli et mémoire des crimes sexuels. – Plusieurs accusés sont des récidivistes.
La procédure cherche à déterminer si les prévenus sont repris de justice malgré l’inexistence du casier judiciaire.
Des prévenus l’avouent à la demande du juge lors de l’interrogatoire.
D’autres affaires doivent s’appuyer sur les déclarations des témoins et le ouï-dire.
La vie des accusés, voire des condamnés continue après le procès : ils réapparaissent au hasard des registres paroissiaux ou des archives judiciaires.
Plusieurs cas racontent toutefois comment se construit et se transmet la mémoire des crimes sexuels, incarnée dans les descendants des accusés.


== Conclusion ==

La discipline historique ne se plie pas sans résistance à l’explosion discursive sur le sexe, annoncée il y a plus de quarante ans par Michel Foucault lorsqu’il se lance dans sa volumineuse Histoire de la sexualité.
Débats contemporains, sources difficiles d’accès, rareté des cas portés en justice : les freins pour écrire l’histoire des crimes sexuels ne manquent pas.
Le corpus choisi, de l’Auxerrois au Sénonais, permet de dresser un tableau concret du traitement judiciaire et social du viol au cours du dernier siècle de l’Ancien Régime.
Le volet répressif fait partie des items incontournables pour aborder la question des violences sexuelles.
Les archives judiciaires rendent en effet compte de la complexe application de la procédure criminelle, de la déclaration du crime à son jugement.
Les atteintes aux mœurs, quelle que soit leur nature, s’inscrivent cependant dans un réseau plus vaste de représentations individuelles et collectives.
La culture du viol n’existe pas à la fin de l’époque moderne.
Il n’est pas non plus question de banalisation institutionnelle des crimes sexuels.
L’univers dans lequel évoluent au quotidien les justiciables influence néanmoins la perception du viol, à court terme durant le procès et sur le temps long de leur existence.


=== Pièces justificatives ===

Pièces de procès instruits dans les juridictions de première instance : plaintes, rapport de visite, factum, requêtes de justiciables, dictums, correspondance, réquisitoire, document comptable, etc. – Actes émanant du Conseil d’État : arrêt d’évocation, lettres de commission. – Extraits de registres et de minutes du parlement de Paris en cas d’appel : arrêts, dépôt d’une procédure au greffe criminel. – Actes notariés : transaction, contrat de mariage, désistement, etc. – Extraits de cahiers de doléances. – Liste des cas réservés au pape et à l’évêque d’Auxerre (1723). – Extraits de registres paroissiaux et d’état civil : baptêmes, mariages, sépultures.


=== Annexes ===

Carte de l’Yonne avec la répartition des anciens bailliages, par Charles Porée (1909). – Plan historique d’Auxerre, par Maximilien Quantin (1870). – Plan historique de la ville et des faubourgs de Sens, par Duchemin, imprimeur (1885). – Plan du bâtiment du bailliage de Sens publié par Charles Porée (1920). – Étapes de la procédure criminelle selon l’ordonnance de 1670 dans le cas d’un crime porté devant une juridiction de première instance n’ayant pas compétence pour juger en dernier ressort. – Analyse schématique d’un dossier type : le procès de Jean Guénard, accusé de tentative de viol sur Marie Lebrun (archives départementales de l’Yonne, B, 1er supplément, 79). – Table des affaires du corpus.
