identifier: ENCPOS_1910_14
creator: Émile Isnard
date: 1910
title: Essai historique sur le Chapitre cathédral de Digne et sur Pierre Gassendi, chanoine et prévôt (1177-1790)



== Bibliographie ==




== Introduction ==

Intérêt du sujet. – La Notitia Ecclesiæ Diniensis, par P. Gassendi. – Justification du plan.


== Premiere partie Organisation du chapitre ==

Incertitude sur la fondation ; aucun document antérieur à deux bulles pontificales d’Alexandre III et de Lucius III en 1180 et 1184. – Nombre des chanoines. – L’ordre et l’âge requis. – Résidence des chanoines. – Officiers du chapitre : dignités et personnats. – Assemblées capitu laires ; prééminence du prévôt contestée par les évêques. – Les élections canoniques : absence de renseignements. – Attribution des prébendes : loi de l’option. – Distributions canoniques ; pécuniaires à l’origine, elles se font en denrées à partir de 1460.
Les chanoines s’en privent à partir de 1639. – Les anniversaires et fondations pieuses : le produit en était partagé.
Les chapellenies : leurs biens sont énumérés dans le cartulaire du chapitre en 1320.
Les cures de Digne dépendaient du chapitre ; mais la collation appartenait à l’évêque.

Les vicaires et clercs bénéficiers.
Les semi-vicaires. – Règlements de Jacques Serène, archevêque d’Embrun (1278), et de Guillaume Porcellet, évêque de Digne (1290).

Les vicaires disparaissent vers la fin du xve s. ; le chapitre se contente de douze bénéficiers ; le corps des bénéficiers est rival du chapitre ; procès continuels ; actes d’indiscipline des bénéficiers, leur suppression en 1767.

Les curés, appelés aux xiiie et xive siècles, chapelains ordinaires ; leur portion congrue, fixée en 1686, amena de nombreux procès.

Les autres serviteurs inférieurs du chapitre : enfants de chœur, maîtres de chapelle, sous-sacristain ou campanier, baylon, etc.


== Deuxième partie Biens, revenus et acquisitions de la mense capitulaire ==

Les possessions d’après les bulles de 1180 et 1184. – Absence de documents pour le xiiie siècle ; ils sont rares au xive ; la maison du chapitre. – Acquisitions de la mense : l’hôpital du Bourg au début du xve siècle. – Le prieuré de Catalières en 1409. – Droits seigneuriaux à Heuzières augmentés en 1440. – En 1470, union du cou vent de Sainte-Catherine. – En 1476, acquisition du prieuré de Courbon par voie d’échange avec l’évêque ; importance de la dîme de Courbon. – Union du prieuré de Thoard par bulle pontificale en 1479 ; aliénation faite en 1563 ; la valeur de la dîme ; les charges.

Acquisition du prieuré de Saint-Nicolas-de-Bras en 1513.

Acquisition de Châteauneuf-Val-Saint-Donat en 1532 ; protestations de l’évêque de Sisteron.

Autres dîmes du chapitre. – Prieuré de Gaubert acquis peut-être au xive siècle ; droits seigneuriaux du chapitre vendus à la fin du xvie siècle.
Grave procès intenté à ce sujet en 1621 : Gassendi, envoyé à Grenoble pour le diriger, écrit de nombreuses lettres au chapitre ; longueur du procès ; voyages de Gassendi à Paris et à Aix ; fin lamentable du procès en 1629.
La dîme de Gaubert représentait une source de revenus importants.

La dîme des Sièyes ou de Saint-Véran. – La dîme de Digne fut seule acquise par voie d’échange avec l’évêque au commencement du xvie siècle.

Les terres du chapitre se bornaient à deux grands prés qui furent aliénés de bonne heure.

Autres revenus de la mense. – Pensions, droits ecclésiastiques ; annates ; droits de chape, etc.

Administration de la mense. – Les économes ou administrateurs, les livres de comptes ; les charges de la mense.

Rapports avec la commune. – Translation des foires du Bourg dans la ville en 1437 ; convention pour les contributions en 1460. – Transaction au sujet de l’entrée des vins (1489). 


== Troisième partie La prévôté ==

La prébende du prévôt était de beaucoup la plus importante et mérite d’être étudiée à part.
Les sources ; conservation des documents due à Gassendi.

La prébende du prévôt consistait dans la seigneurie du Bourg : droits juridictionnels ; exercice de la juridiction par les prévôts ; criées annuelles ; la cour prévôtale.

Etendue de la seigneurie ; l’enceinte du Bourg ; les divers quartiers composant la seigneurie.

Le domaine de la prévôté ; maisons et terres ; les acquisitions de Gassendi.

Les dîmes et autres droits de la prévôté ; le grenier à sel ; la gabelle du vin ; droits de pacage, pulvérage, pesage et mesurage, etc. – Les dîmes du Bourg.

Valeur globale de la prébende ; examen de divers baux à ferme.
Les procès de Gassendi contre son prédécesseur Blaise Ausset ; procédure et arrêts pour la mise en possession du bénéfice ; affaire du
    « Brûlement des titres » ; mémoire de Gassendi.

Union de la prévôté à la mense capitulaire en 1770.


== Quatrieme partie Les prébendes ==

Examen des diverses prébendes : les prébendes de l’archidiacre, du sacristain, du précenteur ou capiscol.

Prébende d’Aiglun avec ses filiales : Saint-Domnin et Saint-Marcellin. – Prébende d’Archail acquise en 1193. – Prébende de Bédéjun affectée au théologal en 1637. – – Prébendes du Chaffaut et de Lagremuse. – Prébende de Gaubert. – Prébendes de la Robine et Roquebrune. – Prébende de Barles.

Les prébendes de l’église de Digne étaient de faible importance.


== Cinquieme partie Histoire du chapitre du xvie siècle à la Révolution ==

Absence de faits importants ; sources principales : les pièces de procédure et les registres capitulaires.

Procès de Gassendi pour la théologale. – Procès du chapitre avec l’évêque Raphaël de Bologne ; mémoire de Gassendi.

Procès avec la commune au sujet du droit de mouture.

Etat précaire de la mense dès la fin du xviie siècle.
La situation ne fait que s’aggraver pendant le xviiie. – En 1756 le chapitre est mis sous séquestre. – Examen du décret statut de 1767 : union de toutes les prébendes à la mense ; suppression d’un canonicat et de douze bénéficiatures.

La mense continue à être misérable : nouvelle mise sous séquestre en 1776 ; projets d’union avec l’évêché de Senez ; absence de documents à partir de 1685.

Pension de 8.000 livres accordée par l’assemblée du clergé.


== Conclusion ==

Causes de la ruine du chapitre ; impossibilité de trouver d’autres faits dans les documents des archives des Basses-Alpes. 


== Pièces justificatives et lettres inédites de p. Gassendi ==




== Appendice ==

Listes chronologiques de dignitaires et de chanoines. – Liste des manuscrits autographes de Gassendi conservés aux archives des Basses-Alpes. – Index topographique. – Table des matières.


== Fac-similé. – Photographies. – Cartes ==


