identifier: ENCPOS_1926_02
creator: Anne-Marie Aubert
date: 1926
title: Histoire et développement économique d’une abbaye cistercienne, Bellevaux en Franche-Comté (xiie-xvie siècle)



== Introduction ==




== Sources et bibliographie ==




== Première partie Histoire de l’abbaye ==


=== Chapitre premier la fondation et le développement de l’abbaye ===

§ I. L’abbaye au xiie siècle. – L’abbaye Notre-Dame de Bellevaux, première fille de Morimond, fut fondée au diocèse de Besançon le 22 mars 1220.
Les seigneurs de la Roche-sur-l’Ognon, de Cirey, de Chambornay eurent part à sa fondation.
Prospérité de l’abbaye au xiie siècle ; ses filiales : Lucelle, Rosières, la Charité, Montheron et Laurus.
Dédicace de l’église en 1143.
Mort à l’abbaye, en 1174, de saint Pierre, archevêque de Tarentaise, dont les reliques demeurent à Bellevaux. 

§ 2.
L’abbaye et les guerres du xive et du xve siècle. – Dès la fin du xiiie siècle, l’abbaye est ravagée par l’armée de l’empereur Rodolphe de Habsbourg qui y campe en 1289 ; les Routiers ; bataille de Chambornay-lès-Bellevaux en 1366.
Union à Bellevaux de l’abbaye cistercienne de femmes de Montarlot-les-Rioz.


=== Chapitre II L’abbaye et les autorités spirituelles ===

§ 1.
L’abbaye et le Saint-Siège. – En 1131, Innocent III confirme les biens de Notre-Dame de Bellevaux ; autres bulles confirmatives.
Relations particulières à propos de la canonisation et des reliques de saint Pierre de Tarentaise.

§ 2.
L’abbaye et les archevêques de Besançon. – Exemption de l’Ordinaire à partir de la bulle d’Innocent III en 1198.
Les archevêques de Besançon sont parmi les premiers bienfaiteurs de l’abbaye.
Plusieurs sont enterrés à Bellevaux.

§ 3.
L’abbaye et l’ordre de Cîteaux. – Relations de Bellevaux avec Cîteaux et Morimond ; avec ses filiales ; démêlés avec Lucelle au xvie siècle à propos d’une élection abbatiale.

Relations avec les abbayes n’appartenant pas à l’ordre de Cîteaux.


=== Chapitre III L’abbaye et les puissances laïques ===

§ 1.
L’abbaye et les comtes de Bourgogne. – Grande bienveillance des comtes de Bourgogne envers l’abbaye.
Les donations de Rainaud III ; diplôme de Frédéric Barberousse en 1196 prenant l’abbaye sous sa protection ; donations d’Othon I, Othon II et Othon IV.

§ 2.
L’abbaye et les seigneurs. – Générosité des sei gneurs et particulièrement des sires de la Roche.
Othon de la Roche, sire d’Athènes, appelle en Grèce des moines de Bellevaux qui y fondent l’abbaye de Daphni.
Parmi les bienfaiteurs : les comtes de Ferrette, de Montbéliard, de Salins ; nombreuses sépultures seigneuriales en l’abbaye ; Jean de Vienne, amiral de France, mort à Nicopolis, y repose.
Contestations entre l’abbaye et les seigneurs à propos d’anciennes donations.


=== Chapitre IV Vie intérieure et vie spirituelle de l’aubaye ===

Les offices et les dignités.
L’observance de la règle.
La commende s’introduit au xve siècle avec Jean Rolin et s’établit définitivement à la fin du xvie siècle.


== Deuxième partie Développement économique de l’abbaye ==


=== Chapitre premier formation et description du temporel ===

§ 1.
Les donations. – Les donations sont le principal mode de formation du temporel.
Raisons qui poussent les donateurs : désir d’être associé aux prières des moines, reconnaissance pour les services rendus par l’abbaye, désir d’être enterré en l’église de Bellevaux ; donations pour la pitance des moines ; donations le plus souvent entre vifs ; quelques-unes par testament ; donations sous réserve d’usufruit ; petit nombre des donations au xiie siècle, chiffres moyens des donations pour le xiiie siècle.

§ 2.
Les achats. – Les prohibitions de la règle cistercienne expliquent le petit nombre des achats de l’abbaye au xiie et au début du xiiie siècle.
Les acquisitions se multiplient dans la seconde moitié du xiiie siècle.
Nature des acquisitions : surtout terres et dîmes.

§ 3.
Description du temporel. – Liste des possessions de l’abbaye.

§ 4.
La seigneurie de Bellevaux. – Etendue de la seigneurie.
La justice de l’abbaye.


=== Chapitre II Exploitation du temporel ===

§ 1.
L’exploitation directe par les moines aux xiie et xiiie siècles. – Aux xiie et xiiie siècles, les moines exploitent leurs possessions eux-mêmes.
Le personnel de l’exploitation : les moines et surtout les convers, sous la direction du cellerier, du sous-cellerier et d’un dignitaire spécial : le grangiarius.
Les granges : Bellevaux a jusqu’à quatorze granges.
Le nombre des convers diminuant au xive siècle, plusieurs granges doivent être transformées en villages à la fin du siècle.
Faute de main-d’œuvre, l’abbaye doit renoncer à l’exploitation directe.

§ 2.
L’exploitation indirecte. – L’abbaye est contrainte à accenser ses propriétés.
Rapports de l’abbaye avec ses tenanciers.
Accensements et amodiations des granges et des moulins dès le xve siècle.
Au xvie siècle, les moines n’exploitent plus guère eux-mêmes que les environs immédiats de l’abbaye.


=== Chapitre III L’exploitation des capitaux de l’abbaye ===

§ 1.
L’oblature et les pensions. – Place peu considérable des oblats dans l’ordre de Cîteaux ; quelques contrats d’oblature passés par Bellevaux ; pensions accordées par l’abbaye contre des donations.
L’abbaye ne trouve là que des revenus insignifiants 

§ 2.
Les engagements. – Très nombreux au xiiie siècle ; principal mode d’exploitation des capitaux de l’abbaye ; morts-gages et vifs-gages.

§ 3.
Les rentes. – Les achats de rentes sont très restreints, sauf ceux de rentes en sel à Salins et à Lons-le-Saunier, auxquels l’abbaye consacre des sommes très élevées.

§ 4.
Etat économique de l’abbaye du xive au xvie siècle. – De créancière, l’abbaye devient débitrice.
Richesse comparée de Bellevaux et des autres abbayes cisterciennes de Franche-Comté.
Ses revenus au xvie siècle.


=== Chapitre IV Les résultats économiques ===

Assainissement des marécages de la vallée de l’Ognon ; transformation en riches pâturages.
Défrichement des bois.
Introduction de la culture de la vigne.
Autres cultures : céréales, chanvre, pommiers.
Formation de nombreux villages.
Au xvie siècle, l’abbaye crée les forges de Cirey et du Moulin-Martin, mais ne les exploite pas elle-même.


== Conclusion ==




== Pièces justificatives ==




== Liste des abbés ==




== Sceaux des abbés et du monastère ==


