identifier: ENCPOS_1931_18
creator: Yvonne Mailfert
date: 1931
title: Le premier cartulaire de Saint-Nicolas d’Angers (xie-xiie siècle), essai de restitution précédé d’une étude historique



== Avant-propos ==




== Chapitre premier sources de la restitution du cartulaire. ==

Nous connaissons l’existence de deux cartulaires de Saint-Nicolas d’Angers : l’un, perdu, des xie-xiie siècles, avec additions du xiiie ; l’autre, conservé à la Bibliothèque d’Angers, composé en 1619 par Le Péletier.
C’est du premier que nous traiterons ici.
On perd sa trace à partir de 1755.
Nous possédons un grand nombre de copies des actes qui y étaient transcrits (collection dom Housseau à la Bibliothèque Nationale et manuscrit H 6 ter des Archives de la Mayenne) et trois recueils d’analyses et extraits con servés dans la collection dom Housseau, la collection Gaignières et la collection Baluze, et portant le folio du cartulaire.
C’est au moyen de ces différents recueils que nous avons pu tenter la restitution, feuillet par feuillet, du cartulaire.
Divers ouvrages imprimés ayant puisé soit aux originaux, soit au cartulaire, nous ont fourni des textes précieux, particulièrement les deux ouvrages de Le Peletier, le Breviculum, publié en 1616, et l’Epitome, publié en 1635, dont l’édition malheureusement est loin d’être correcte.


== Chapitre II Fondation et histoire extérieure de l’abbaye. ==

Saint-Nicolas fut fondé le 1er décembre 1020 par le comte d’Anjou Foulque Nerra en exécution d’un vœu fait au cours de son second pélerinage à Jérusalem.
Le 10 février 1096, l’abbaye fut consacrée par le pape Urbain II. Les comtes d’Anjou Foulque Nerra, Geoffroy Martel, Geoffroy le Barbu, Foulque le Réchin, Geoffroy le Bel et Richard Cœur-de-Lion, furent ses grands bienfaiteurs et lui accordèrent à plusieurs reprises des chartes d’immunités.
Les procès qui survinrent entre l’abbaye et les seigneurs laïques et ecclésiastique, fournissent de précieux renseignements sur la procédure employée en Anjou, et nous apprennent que l’épreuve par l’eau chaude était employée, probablement à l’exclusion de toute autre, dans cette région, au xie-xiie siècles.
Dans les pactes de confraternité conclus avec Saint-Florent, Grandmont, Saint-Laud, Saint-Pierre à Angers, Saint-Julien au Mans, nous voyons s’introduire dès 1100 l’idée d’arbitrage. 


== Chapitre III Formation du temporel. ==

Enumération des possessions de Saint-Nicolas en 1096.

Accroissement des possessions de Saint-Nicolas en 1178.

Liste des prieurés.

Saint-Nicolas, outre les églises et terres diverses, possède de nombreux moulins et pêcheries.
Mais la principale source de sa fortune est dans les coutumes et droits divers que l’abbaye perçoit à titre ecclesiastique et féodal.
Le cartulaire fournit des indications intéressantes pour l’histoire économique, et montre l’importance qu’avait déjà à cette époque en Anjou la culture de la vigne et du chanvre.
Il donne aussi quelques termes de redevances rarement employés, ou même particuliers au cartulaire : alliata, villegranum, patellagium, chrechia et volvagia.


== Chapitre IV Histoire intérieure de l’abbaye. ==

Liste des abbés. – Nous avons peu de renseignements sur la vie intérieure de l’abbaye : à peine les noms et dates d’un certain nombre de prieurs de Saint-Nicolas, le nombre des moines dans quelques prieurés au moment de leur fondation : Parné, Montreuil-Rellay, Azé, Spalding.
La vie intellectuelle paraît avoir été peu intense.
Une tradition médicale existait certainement à Saint-Nicolas ; le moine et abbé Jean fut un médecin réputé et apprécié de Foulque V. 


== Chapitre V Diplomatique. ==

Les quelques renseignements que nous donne le cartulaire viennent corroborer ce que nous savons déjà de la diplomatique des xie et xiie siècles.
Le style employé à Saint-Nicolas paraît avoir été, depuis 1096 environ, le style du 25 mars ou plus probablement celui de Pâques.
Quelques actes sont datés de l’année de la Passion, le point de départ de cette ère étant presque toujours celui de l’ère chrétienne.
D’autres notices comportent l’indication d’une indiction du monastère, dont le point de départ semble avoir été 1020, année de la fondation.


== Chapitre VI Méthode adoptée pour la restitution du cartulaire. ==




== Bibliographie ==




== Cartulaire ==




== Appendice I chartes ayant fait partie du cartulaire mais ne comportant aucune indication de folio. ==




== Appendice II bulles des papes des xie et xiie siècles en faveur de Saint-Nicolas. ==




== Additions et corrections ==




== Table des noms de lieux ==




== Table des matières ==


