identifier: ENCPOS_1883_18
creator: Émile Salone
date: 1883
title: Essai sur la domination française à Gênes sous le règne de Charles VI (1396-1411)



== Indication des sources ==

1.
Le Livre des Faicts du maréchal Boucicaut.

Critique du Livre des Faicts.

2.
Les Libri jurium Januensium.

Deux recueils des Libri jurium...

a} Le premier, publié dans la collection des Historiée patriæ Monumenta, comprend, pour la période de la domination française, 1396 à 1409.......... 47 pièces.

b) Le second, transporté en France probablement pendant la Révolution et conservé au Ministère des Affaires Étrangères, inédit jusqu’à ce jour.............. 89 pièces.

3.
Uberto Foglieta, etc.


== I état de la république de Gênes en 1396. ==

Anarchie perpétuelle. – Quatre familles se disputent le pouvoir : Guarco, Montaldo, Fregoso et Adorno. – Le duc de Milan, Jean Galéas Visconti, espère grâce aux troubles civils s’emparer de Gênes. – Il prêle son appui à tous les factieux.

Antoniotto Adorno devient duc pour la quatrième fois ; ses compétiteurs évincés, soutenus par le duc de Milan, ne cessent de conspirer contre lui. – Adorno, voyant que sa patrie ne peut maintenir son indépendance, veut, afin qu’elle échappe au duc de Milan, la livrer au roi de France.

Adorno avait déjà eu recours à Charles VI. – Alliance de la France et de Gênes, en 1391, contre les musulmans d’Afrique. – Expédition malheureuse du duc de Bourbon contre Tunis.

Damiano Cataneo à la cour de France. – Ambassadeurs français : Chassenage, Fresnel et Bouchier.

Traité du 4 novembre 1396, qui transporte au roi de France la seigneurie de la ville de Gênes et du district.

Analyse du traité. – Il ne pouvait pas être exécuté intégralement par les Français.


== II possessions génoises. ==

District et dépendances.

Vassaux et colonies.


== III gouverneurs royaux avant le maréchal Boucicaut. (1396-1401) ==

Adorno, gouverneur de Gênes. – Il devient suspect à tout le monde. – Il se résigne et demande un successeur (novembre et décembre 1396). 

Waleran de Luxembourg, comte de Saint-Pol, gouverneur (depuis le 18 mars 1397). – Rétablit l’ordre. – Règle la question de Savone. – Peste effroyable. – Waleran retourne en France.

Pierre Fresnel, évêque de Meaux, gouverneur. – Sa faiblesse. – Guerre civile. – Gênes partagée en deux villes ennemies par les Guelfes et les Gibelins. – Fuite de Pierre Fresnel (1397-1398).

Courte vacance du Gouvernement. – Arrivée de Colard de Caleville (1398). – Il donne un instant la paix intérieure à Gênes. – Nouvelle prise d’armes. – Colard est chassé de Gênes.

Anarchie absolue. – Dictature de Boccanera (1399-1401).


== IV gouvernement du maréchal Boucicaut. ==

Nécessité d’un gouverneur énergique. – Jean Lemeingre, dit Boucicaut. – Ses services éclatants en Flandre, en Prusse, en Orient. – Haute idée que les Génois ont conçue du maréchal.

Entrée de Boucicaut à Gênes (31 octobre 1401). – Ses premières mesures de répression. – Désarmement général. – Supplice de Boccanera. – Lusardo s’enfuit.

Construction de citadelles dans la ville et dans le district.

Situation désastreuse des Génois en Orient (1402). – Janus de Lusignan est sur le point de leur reprendre Famagouste.

Départ d’une flotte génoise sous le commandement du maréchal Boucicaut. – Rencontre des Vénitiens en Morée, – de l’empereur Manuel. – Arrivée à Rhodes.

Obstination du roi de Chypre. – La mission pacifique de l’Hermite de la Faye échoue. – Le Grand Maître de Rhodes se charge des négociations.

Prise d’Alexandrette.

Paix de Nicosie (1403).

Campagne de Syrie. – Tripoli, Beryte, Saiette.
Déloyauté des Vénitiens. – Ils avertissent les Infidèles des mouvements de la flotte génoise.

Retour du maréchal à Chypre, – à Rhodes, – en Morée. – Les Vénitiens lui livrent bataille près de Modon, à Sapienza. – Boucicaut perd trois galères. – Châteaumorant et ses principaux compagnons d’armes sont faits prisonniers.

Colère du maréchal contre les Vénitiens. – Il ne laisse signer la paix que sur l’ordre exprès du roi. – Deux traités (mars 1404 et 28 juin 1406). – Analyse du traité de 1406. – Réserves faites par le gouverneur. – Cartel qu’il adresse a Steno et à Zeni.

Troubles à Gênes pendant l’absence du maréchal. – Mort de Guarco (1403).

Boucicaut et le schisme.

Le maréchal a-t-il assiégé Benoît XIII dans Avignon, en 1398 ? – Il fait reconnaître Benoît XIII par les Génois. – Séjour de ce pontife a Gênes (1406). – Expédition projetée contre Rome et le roi Ladislas. – Boucicaut, sur l’ordre du roi, chasse de Savone Benoît XIII, déposé après le concile de Pise (1409).

Projets de croisade contre Alexandrie (1407). – Refus de Janus de Lusignan d’y prendre part.

Boucicaut et les Visconti.

Le duc de Milan. – Le comte de Pavie. – Le comte de Pise.

1.
Guerre avec le duc de Milan et le comte de Pavie. – Paix de 1405.

2.
Affaires de Pise. – Gabriel Maria reconnaît la suzerai neté du roi de France. – Il est chassé par les Pisans (1405). – Les Pisans feignent d’accepter le roi de France pour seigneur. – Boucicaut trompé à plusieurs reprises par les Pisans. – Gabriel Maria vend Pise aux Florentins et cède Livourne au maréchal, qui en fait don a la commune de Gênes (1407-1408).

Conspiration et mort de Gabriel Maria Visconti (1408).

3.
Boucicaut appelé par le comte de Pavie contre le duc de Milan.
Il reçoit des renforts de France, conduits par Châteaumorant. – Leur itinéraire.

Boucicaut à Varsi, à Plaisance, a Pavie, à Milan. – Imprudence du maréchal de s’éloigner ainsi de Gênes (1409).

État des esprits a Gênes en 1409. – Haine contre les Français, excitée par Lusardo. – Griefs justifiés. – Violation du traité de 1396. – Facino Cane et le marquis de Montferrat marchent sur Gênes.

Révolte générale. – Mort de Choleton, laissé par Boucicaut comme gouverneur. – – Vêpres génoises. – La garnison française de la citadelle capitule (fin septembre 1409).

Le marquis de Montferrat maître de Gênes.

Derniers efforts des Français pour se maintenir en Italie. – Novi, – Gavi, – Albenga, – Porto Venere.

Évacuation définitive en 1411. – Vente des forteresses à Facino Cane et aux Florentins. – Boucicaut rentre en France.


== V chute de la domination française à Gênes. ==

L’empereur Sigismond délie les Génois de leur serment de fidélité envers le roi de France, le 18 mai 1413. 


== VI conclusion. ==

Causes de la perte de Gênes.

Responsabilité et fautes de Boucicaut.


== VII appendices. ==

I. Sur la Corse.

II. Sur la Mahone de Chypre.


== Pièces justificatives. ==

Traité du 28 juin 1406, entre Gênes et Venise.

Libri jurium Januensium (Ministère des Affaires Étrangères).

Chaque élève publiera les positions de sa thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
