identifier: ENCPOS_1887_15
creator: Jean Tissier
date: 1887
title: Jean V, comte d’Armagnac (1420-1473)



== Introduction. – Sources. ==




== I 122. – 1243 ==

Naissance de Gaston : date incertaine.
Sa mère était fille et non femme d’Alphonse, comte de Provence. – Peu de détails sur les premières années de Gaston. – Guerre avec le vicomte de Louvigny. – Gaston renouvelle le traité d’alliance avec Thibaut, roi de Navarre. – Arrivée d’Henri III en Gascogne. – Gaston va le trouver à Bordeaux. – Pacification de la Guyenne.


== II 1243-1254 ==

Commencement de la lutte avec le roi d’Angleterre ; Gaston marche sur Dax. – Arrivée en Gascogne de Simon de Montfort, comte de Leicester. – Emeute à Bordeaux le 28 juin 1245. – Gaston, fait prisonnier, est envoyé auprès du Roi. – Son prompt retour : nou velles révoltes des Gascons. – Gaston traite avec Simon (25 mai 1251). – Plaintes des Gascons contre Simon. – Henri III envoie deux commissaires en Gascogne ; ils trouvent Gaston occupé au siège de la Réole. – Gaston refuse d’aller en Angleterre avec les députés gascons et envoie deux procureurs. – Simon, justifié, retourne en Angleterre. – Siège de la Réole. – Gaston, après la disgrâce de Simon, va en Espagne et pousse le roi de Castille à faire valoir ses droits sur la Gascogne. – Excommunication de Gaston (21 décembre 1253). – Gaston marche sur Rayonne (février 1254). – La paix est conclue : Gaston est relevé de l’hommage dû au roi de Castille et doit le prêter désormais au roi d’Angleterre (3 décembre 1254).


== III 1255-1272 ==

Lutte de Gaston et d’Esquivat de Chabanais au sujet du comté de Bigorre. – Prétentions de Gaston fondées en droit. – La lutte a commencé dès 1248. – En 1253, le roi d’Angleterre acquiert le comté de Bigorre de l’évêque du Puy : cause d’un long procès. – Gaston et Esquivat font la paix (1256). – Gaston vit en paix avec le sénéchal de Gascogne.
Esquivat donne le comté de Bigorre à Simon de Montfort. – Gaston donne sa fille Marguerite en mariage à Roger Bernard, fils de Roger, comte de Foix. – Gaston n’a pas aidé Henri III dans sa lutte contre Simon de Montfort : il traita au contraire avec le roi de Navarre (décembre 1265). – Pourparlers de mariage entre Henri d’Allemagne, fils de Ri chard de Cornouailles, et Constance, fille aînée de Gaston.
Nombreuses difficultés pour l’exécution du contrat. – Guerre de Gaston avec le comte de Comminges ; difficultés avec le comte de Toulouse. – Gaston ne va pas à la croisade avec Louis IX ; à la même époque, il se trouve en Béarn. – Mort de Mathe de Bigorre, épouse de Gaston (1270). – Guerre de Roger Bernard, comte de Foix, avec Philippe le Hardi.


== IV 1273-1290. ==

Gaston s’est de nouveau révolté en Gascogne : Edouard I, revenu de Palestine, marche contre lui. – Démêlés judiciaires de Gaston et d’Edouard. – Sa cause est portée devant le Parlement. – Gaston va certainement en Angleterre (1275-1277).
Il a pu cependant assister à la guerre de Navarre (1276). – Gaston fait la paix avec le roi Edouard et lui reste fidèle. – Il va au secours d’Alphonse X, roi de Castille ; auparavant il avait accordé des chartes d’affranchissement à plusieurs villes du Béarn. – Mort d’Esquivat, comte de Bigorre (1283). – De nombreux prétendants se disputent sa succession. – Gaston et sa fille, Constance, prennent possession du Bigorre ; toutefois le roi d’Angleterre reçoit l’hommage. – Gaston donne à Marguerite, sa seconde fille, les terres du Béarn, Brulhois et Gavardau devant la cour plénière de Béarn (mai 1286). – Hommage du Béarn dû au roi d’Angleterre. – Gaston engage sa personne et ses terres en Catalogne pour la délivrance du prince de Salerne. – Il renouvelle les fors de Béarn (1288).
Testament et mort de Gaston VIII (avril 1290).


== V état du Béarn à la fin du xiiie siècle ==

Etendue du Béarn ; ses limites, ses divisions.
Domaine du vicomte ; domaine des vassaux ; obligations des vassaux envers le seigneur.

Etat des personnes.
Nobles : ils sont divisés en barons, cavers et domengers. – Non nobles : ils sont divisés en serfs, censitaires et hommes francs ; chartes d’affranchissement du Béarn : la plus répandue est celle de Morlaas : nombreux affranchissements au xiiie siècle. – Privilèges et franchises des bourgeois ou voisins. – Importance des privilèges administratifs et judiciaires.


== Pièces justificatives ==


