identifier: ENCPOS_1904_11
creator: Gabriel-Louis Henriot
date: 1904
title: La vie et les légations d’Hugues, évêque de Die (1073-1082)



== Introduction bibliographique ==




== Première partie L’évêque ==

Date de naissance d’Hugues de Die (1040 ?) ; sa famille ; fonctions qu’il remplit jusqu’en 1073. – Nomination à l’évêché de Die ; Hugues est sacré par Grégoire VII ; administration du diocèse de Die. – Nomination à l’archevêché de Lyon (1082). – Généralités sur les primats et querelle de la primatie lyonnaise. – Rapports avec les suffragants. – Administration du diocèse de Lyon.


== Deuxième partie Légations sous Grégoire VII (1075-1086) ==

Généralités sur les légats de Grégoire VII. – Pouvoirs d’Hugues de Die et limites de sa juridiction ; ses rapports avec le pape. – L’épiscopat français à celte époque : la réforme grégorienne rencontre plus d’adhérents dans les provinces du sud et de l’ouest que sur les domaines du roi de France ; un centre hostile : la province de Reims ; lutte de Manassès Ier archevêque de Reims ; les évêques de Térouanne et le comte de Flandre ; résistance de l’archevêque de Sens Richer, soutenu par le roi Philippe ; les évêques normands et leur roi, Guillaume le Conquérant ; Raoul de Langeais et la province de Tours ; les évêques d’Aquitaine ; Guiffred de Cerdagne, archevêque de Narbonne ; influence d’Hugues de Die en Bourgogne ; situation de l’épiscopat français en 1086 : les élections épiscopales, la simonie, diminution de pouvoir des métropolitains. – Le bas clergé et le concubinat des prêtres. – Bons rapports du pape et de ses légats avec le clergé régulier : similitude de leurs intérêts ; les conflits entre moines et évêques jugés par les tribunaux romains. – Les laïques et la question des investitures : rapports avec l’empereur, les rois de France et d’Angleterre, les comtes de Flandre, de Champagne, d’Anjou, de Poitou etc.


== Troisième partie Hugues sous les pontificats de Victor III, Urbain II et Paschal II (1086-1106) ==

La lutte pour la papauté : rivalité d’Hugues de Die et de Victor III. Hostilité de Cluny envers Hugues et défiance d’Urbain II (1088-1094). – Légations de Hugues sous Urbain II (1094-1099). – Le pontificat de Paschal II : l’affaire de Norgaud, évêque d’Autun ; légation d’Hugues en Terre Sainte. – Rapports d’Hugues avec les évêques, les réguliers et les laïques (1088-1106) ; les exemptions ; les chanoines réguliers ; lutte contre Philippe Ier et Bertrade ; rapports avec les grands vassaux.


== Conclusion ==

Psychologie d’Hugues de Die. – Jugements des contemporains. – Hugues et ses amis.
