identifier: ENCPOS_1856_06
creator: Claude Guigue
date: 1856
title: Essai sur les causes de la dépopulation de la Dombes et l’origine de ses étangs



== Introduction. ==

État présent de la Dombes. – Question de ses étangs.


== Première partie. ==

I. Dépopulation attribuée à tort aux invasions des Sarrasins et des Hongrois, aux croisades et aux famines. – Raisons qui militent contre cette opinion. – C’est dans le pays même que doivent être recherchées ces causes. – Preuves à l’appui de cette assertion. – Quelles sont ces causes ? les guerres féodales permanentes pendant quatre siècles. – Nécessité d’étudier l’origine de l’indépendance de cette souveraineté pour arriver à la preuve de cette assertion.

II. Séparée de la France par le traité de Verdun (843), la Dombes passe, avec les autres États du 2e royaume de Bourgogne, à Conrad le Salique, empereur d’Allemagne (1033). – Les grands feudataires du 2e royaume de Bourgogne s’étaient rendus peu à peu indépendants. – Le pays compris entre le Rhône, la Saône, la Seille et les monts du Bugey se trouve dans une position exceptionnelle. – Pourquoi ?

III. Principaux des petits souverains qui possèdent ce pays. – Tentatives des comtes de Mâcon, des archevêques de Lyon et des sires de Beaujeu pour s’établir sur la rive gauche de la Saône. – Lettre de Renaud III de Beaugé à Louis le Jeune. – Résultats désastreux des guerres. – Preuves tirées d’une enquête inédite du xiie siècle.

IV. Remaniement du territoire pendant le xiiie siècle. – Les sires de Thoire réunissent à leurs biens ceux des sires de Villars. – Les archevêques de Lyon forment le noyau du Franc-Lyonnais. – Les comtes de Savoie succèdent aux sires de Beaugé. – Les dauphins de Viennois s’établissent sur la rive droite du Rhône. – Les sires de Beaujeu s’étendent de plus en plus sur les terres de l’empire. – Guerre des sires de Beaujeu contre les sires de Thoire-Villars, les archevêques de Lyon, les seigneurs de Varax, d’Anthon et de Montluel. – Résultats inévitables de ces guerres. – Preuves tirées d’un pouillé du diocèse de Lyon.

V. xive siècle.
Considérations générales sur cette période. – Politique des comptes de Savoie et des sires de Beaujeu. – Guerre des comtes de Savoie contre le dauphin de Viennois et le comte de Genève. – Bataille de Varey. – Hommage de quelques châteaux de Dombes par le sire de Beaujeu au comte de Savoie. – Guerres entre eux. – Guerres entre le comte de Savoie et l’Église de Lyon. – Entre les sires de Beaujeu et le dauphin de Viennois. – Guerres privées de seigneur à seigneur, de village à village.

VI. La Dombes passe à la maison de Bourbon. – Les ducs de Savoie et de Bourbon se trouvent seuls en présence. – Guerres entre eux. – Prétentions des comtes de Savoie comme vicaires de l’empereur. – Hommages rendus par les ducs de Bourbon. – Différends pour les limites. – Nouveaux préparatifs de guerre. – Louis XI se porte médiateur entre les deux partis. – Cessation des guerres féodales. – Conquête de la Bresse, nouvelle cause de dépopulation.

VII. Résumé. – Résultats généraux de ces guerres. – Villes ruinées, localités disparues. – Population réduite au dixième. – Citation de quelques fragments d’un manuscrit à l’appui de cette dernière assertion.


== Deuxième partie. ==

I. Quelques mots sur l’état ancien de la Dombes. – Agriculture. – Vignes. – Voies de communication.

II. Régime des étangs introduit en Dombes au xiiie siècle. – Coutume des étangs. – Critique d’une Charte imprimée du xe siècle, dans laquelle il est question d’étangs à Thaissey. – Étangs construits pendant les xiiie et xive siècles. – Tableau synoptique des étangs construits pendant le xve siècle. – Leur progression pendant les xvie, xviie et xviiie siècles.

III. Le nombre des étangs s’est accru en raison directe des guerres et de la dépopulation.
Ils ont été créés pour utiliser les terrains que le défaut de bras laissait incultes. – Leur rendement. – IV. Les étangs eux-mêmes nouvelles causes de dépopulation. – Preuves à l’appui de cette assertion tirées des auteurs et des documents statistiques.

V. Conclusion : il faut dessécher les étangs pour régénérer la Dombes.
