identifier: ENCPOS_1917_04
creator: François Jourda De Vaux De Foletier
date: 1917
title: Galiot de Genouillac, maître de l’artillerie de France (1465-1546)



== Introduction ==




== Bibliographie et sources ==




== Chapitre premier les origines ==

Les ancêtres de Galiot.
Erreurs sur leur origine : origine écossaise ; origine italienne.
Parenté prétendue avec les Gourdon. – Les Ricard de Genouillac au xive et au xve siècle.
Jean de Genouillac-Vaillac et son fils (confusions qui ont été faites entre eux).
Jean de Genouillac, seigneur d’Assier, et Catherine du Bosc, parents de Galiot.
Naissance de Galiot (1465).


== Chapitre II Galiot sous Charles VIII et sous Louis XII ==

Influence de son oncle Galiot de Genouillac, maître de l’artillerie (confusions avec un Italien, Jacobo Galiota, tué à Saint-Aubin-du-Cormier). – Les débuts du second Galiot : page, écuyer, viguier de Figeac. capitaine de Najac, sénéchal d’Armagnac, curateur de Charles d’Armagnac.

Tournois.
Première campagne d’Italie : premières armes à Fornoue. – Galiot et Charles VIII.

Galiot et Louis XII. – Deuxième expédition en Italie. – Croisade de 1501. – Galiot fortifie Bayonne et devient maître et capitaine général de l’artillerie (1512).


== Chapitre III L’artillerie ==

L’artillerie pendant la première moitié du xve siècle : coup d’œil sur les progrès accomplis depuis l’apparition de cette arme jusque sous la maîtrise de Galiot ;

I. Organisation. – Personnel : le maître (titre de grand-maître, fonctions).
Les autres officiers ; leur recrutement sous la direction de Galiot.
Artillerie navale.

Matériel : le canon, les munitions ; leur fabrication.

Maniement : transports ; place de l’artillerie dans l’armée, en marche et sur le champ de bataille.
Emplois de parade.

II. Histoire sommaire du rôle de l’artillerie de siège et de l’artillerie de campagne jusqu’à 1512 ; faible influence de cette arme sur la tactique.


== Chapitre IV Marignan ==

Passage des Alpes.
Prise de Novare. – Marignan : rôle de Galiot, importance de l’artillerie, qui fait de cette bataille la première bataille moderne.

Prise de Milan. 


== Chapitre V Du camp du Drap d’or à Pavie ==

Installation du camp du Drap d’or par Galiot et le personnel de l’artillerie.
Préparatifs militaires (inspections, fortifications, armements). – Guerre en Champagne : Mouzon et Mézières.

Siège de Pavie.
Bataille de Pavie, dont la première partie est gagnée grâce à Galiot, la seconde perdue malgré ses conseils.


== Chapitre VI Entre les guerres. Vie politique et vie de cour ==

Galiot sénéchal de Quercy (entrée à Cahors, 1517).
Il ne fut jamais surintendant des finances. – Sa compagnie d’ordonnance.

Ses logis à Paris (cession par le roi des hôtels Saint-Pol et du Petit-Bourbon) et à Lyon.

Fêtes ; voyages (Normandie, 1522).
Missions politiques et diplomatiques : au Parlement de Paris (1522), en Espagne (1526). – Galiot nommé grand écuyer et chevalier de l’Ordre (1526), accompagne le roi, assiste à des lits de justice et à d’autres cérémonies, s’occupe des préparatifs de la délivrance des enfants de François Ier (1528 et 1530). – Voyage en Languedoc (1533).
Ambassade à Calais (1535).
Tournée d’inspection en Languedoc.

Galiot à la cour ; son influence.
Relations avec Louise de Savoie.
Galiot, accusé de concussion, se justifie auprès de François Ier. 


== Chapitre VII Galiot et sa famille. François de Genouillac ==

Les deux femmes de Galiot : Catherine d’Archiac et Françoise de La Queille. – Sa fille Jeanne de Genouillac, femme de Charles de Crussol, puis du rhingrave Jean-Philippe.

Son fils François de Genouillac.
Élevé par des humanistes, gentilhomme du dauphin, il est nommé sénéchal de Quercy en survivance (1528), commande la compagnie de son père, fait ses premières armes en Italie (1536), devient maître de l’artillerie, dirige l’artillerie avec son père au siège de Perpignan (1542) et seul à Landrecies et à Luxembourg ; tué à Cerisoles.


== Chapitre VIII Galiot dans ses terres ==

Constructions de Galiot : château et église d’Assier, église de Lonzac, maison à Figeac. – Discussion de la devise
    « J’aime fortune », répétée sur ces édifices. – L’architecte de ces monuments.

Accroissement de la fortune territoriale de Galiot en Quercy, Saintonge, Orléanais.

Agriculture : vignes.
Elevage.
Établissements de foires.
Mines.


== Chapitre IX Dernières années et mort de Galiot ==

Après la mort de son fils, Galiot reprend ses fonctions de maître de l’artillerie, de capitaine de gens d’armes, fait nommer son petit-fils Antoine de Crussol sénéchal de Quercy en survivance, devient gouverneur de Languedoc (1546).

Testament et codicille.
Mort de Galiot à Végennes (15 octobre 1546).
Ses funérailles.
Son tombeau.

Conclusion.


== Appendices ==

1.
Iconographie.

2.
Tableaux généalogiques.

3.
Compagnie de Galiot.

4.
Etat-major de l’artillerie.


== Pièces justificatives ==

1.
Lettres de Galiot.

2.
Pièces justificatives diverses.
