identifier: ENCPOS_1902_09
creator: Louis Le Pelletier
date: 1902
title: Étude sur la forêt de Villers-Cotterets (forêt de Retz)



== Introduction. – Bibliographie. ==




== Première partie. Droits d’usage. – Concessions. – Réglementation. ==


=== Chapitre premier. Les droits d’usage avant Philippe-Auguste. ===

Fondation d’abbayes : Saint-Jean-des-Vignes, de Soissons ; Saint-Vulgis, de La Ferté-Milon (1110) ; Longpont, Valsery, Lieu-Restauré. ⁎

Les comtes de Vermandois et de Valois : Raoul Ier ou IV, dit le Vaillant ; Raoul II ou V ; Elisabeth, épouse de Philippe d’Alsace, comte de Flandre ; Eléonore, comtesse de Saint-Quentin et dame de Valois. – Accord d’Éléonore avec Philippe-Auguste au sujet du Valois. – Eléonore bienfaitrice des abbayes du Valois.

Louis VII et Saint-Jean-des-Vignes. 


=== Chapitre II. Les droits d’usage de Philippe-Auguste à Charles de Valois. ===

Les enquêtes de Philippe-Auguste pour Longpont et pour Valsery ; usage aux branches, mort-bois, remanants, au vif-bois, au bois mort ; pâturage pour les chevaux et les vaches de l’abbaye. – Sergent de l’abbaye. – Usages de Lieu-Restauré, des habitants de Saint-Pierre-Aigle, des habitants de Montgobert.

Les droits d’usage sous saint Louis.
Concessions en faveur des abbayes de Valsery, de Lieu-Restauré, du Parc-aux-Dames, de Morienval, de Longpré, de Longpont, de la Maison-Dieu de Pondron, de Milon de Biau-Riu.

Définition du mort-bois, du bois mort, des remanants et chablis.


=== Chapitre III. Charles de Valois et les droits d’usage. ===

Charles entre en possession du Valois à la Toussaint 1290. – L’abbesse de Fontevrault renonce à son usage. – Réglementation de l’usage de Saint-Vulgis, de l’usage de Longpont au bois de Dementart ; de la paisson de Longpont. – Pâturage pour les « aumailles » de la grange au Vivier. – Accord entre Charles de Valois et l’abbaye de Longpont. – Arrêt du Parlement réglant un différend entre Charles de Valois et Longpont (juin 1317).
Bornage : la justice, le panage, la garenne ; les sergents des religieux prêtent serment au comte de Valois ; droit du comte de Valois de faire des ventes de bois ; la chasse, le pâturage, la paisson ; jugements des sergents des religieux par le bailli de Valois ; la justice appartient au comte de Valois. – Confiscation de pourceaux. – Panage accordé à Valsery en retour d’anniversaires et de messes. – Droit de Valsery aux remanants. – Droit de paisson pour l’abbaye de Lieu-Restauré en retour de messes à célébrer. – Accord entre Charles de Valois et l’abbaye de Lieu-Restauré. – La charte de Haramont. – Usage des sergents, de Guillaume de Noé.


=== Chapitre IV. Les droits d’usage depuis Charles de Valois jusqu’au dix-septième siècle. ===

Testament de Charles de Valois. – Fondation de la Chartreuse de Bourgfontaine. – Droits d’usage des Chartreux. – Usage des habitants de Bonneuil, aux bruyères de Montaigu. – Réglementation des usages de l’abbaye du Parc-aux-Dames par Philippe de Valois. – Usage de Saint-Crépin-en-Chaie. – Philippe de Valois donne le Valois à son fils Philippe (16 avril 1344). – Blanche, son épouse, conserve le Valois jusqu’à sa mort (8 février 1393, n. st.). – Les concessions d’usages de Henri VI d’Angleterre, en faveur des habitants de Saint-Pierre-Aigle et de Dommiers. – Louis XI confirme les droits de Bourgfontaine. – Clôture de la forêt. – Déclarations. – Sentences de mainlevée. – Sentence de la Table de marbre pour Saint-Léger de Soissons. – Sentence de mainlevée pour les habitants de Haramont, demeurant dans des maisons bâties avant 1500. – Dénombrements de fiefs.


=== Chapitre V. Réglementation des droits d’usage par les réformations du dix-septième siècle. ===

I. Réformation de 1672. – 1° Usagers en bois de chauffage ; le seigneur d’Oigny ; les religieuses hospitalières de Saint-Michel de La Ferté-Milon ; les seigneurs de Passy et de Bourneville ; le seigneur de Boursonne ; le seigneur du Plessis-sur-Autheuil ; le seigneur de Largny ; le duc de Noirmoutier ; le sieur Boucherat, seigneur de Compans ; le seigneur de Thury ; les seigneurs de Haramont et de Cha vres, etc. ; les chartreux de Bourgfontaine ; le capitaine des chasses ; le concierge de Villers-Cotterets ; l’abbé et les religieux de Saint-Jean-des-Vignes ; l’abbesse et les religieuses de Notre-Dame de Soissons ; la prieure et les religieuses de Longpré ; l’abbesse et les religieuses du Parc-aux Dames ; les religieux de Saint-Arnoul de Crépy ; l’abbé et les religieux de Lieu-Restauré ; la prieure et les religieuses de l’hôpital de Saint-Michel de Crépy ; le prieur de Saint-Vulgis ; le prieur du Plessis-sur-Autheuil ; les capucins de Crépy.

2° Usagers au bois sec en estant et vert-gisant, rompu ou versé, mort-bois vert et en estant : les habitants de Villers-Cotterets, Haramont, Eméville, Bonneuil, Retheuil, Taillefontaine, Saint-Pierre-Aigle, Dommiers, le Plessis-au-Bois ; le seigneur et les habitants de Largny. – Défenses faites aux usagers. – Prescriptions diverses pour la délivrance des usages.

3° Usagers en branches et remanants, mort-bois et pâturage : les habitants de Vivières, Longavesnes, Puiseux, Soucy, Montgobert, Corcy, Fleury, Faverolles, Dampleux, Oigny, Silly, La Ferté-Milon, Marolles, Le Plessis, Autheuil, Billemont, Boursonne, Yvors, Thury, Villers-les-Potées, Ormoy-le-Davien, Gondreville, Vaumoise, Vauciennes, Coyolles et Pisseleux. – Panage.

II. Réformation de 1690. – Usagers en bois de chauffage. – Les grands usagers de la forêt. – Les petits usagers. – Délivrances de bois sec.

Les réformations de 1672 et de 1690 confirment des droits supprimés par l’ordonnance de 1669.

Arrêt du conseil du duc d’Orléans du 8 avril 1707. – Les apanagistes. 


== Deuxième partie. Administration. – Juridiction. ==


=== Chapitre premier. Période antérieure à la création de la maitrise de Valois. ===

Le concierge de Villers-Cotterets ; le châtelain de Vivières. – Gautier du Saucoi ; Hugue, concierge de Villers. – Galeran de Gaubertain. – Huard de Laon, châtelain de Vivières. – Vaast, concierge de Villers. – Le concierge de Villers et le châtelain de Vivières sous Charles de Valois, sous Philippe de Valois. – Administration sous les comtes de Vermandois et de Valois.
Les sergents d’Eléonore. – Administration de Philippe-Auguste ; ses enquêteurs : Aubert de Hangest, Guillaume de la Chapelle et Hugue d’Athies.
Les forestiers de Best ; les sergents. – Administration de Charles de Valois ; acquisitions de bois ; Jean Billouart, Robert de la Porte, maîtres des eaux et forêts ; gardes et sergents.


=== Chapitre II. De l’établissement de la maitrise de Valois aux réformations du dix-septième siècle. ===

Création de la maîtrise particulière de Valois par l’ordonnance du 29 mai 1346. – Principaux articles de l’ordonnance. – Les divers titres que portent les maîtres des eaux et forêts. – Pierre de Pacy, Guillaume Maigret, Guillaume de Lenvillier, Sinador de Giresme, Jehan le Gautier, Philippe de Hédouville, Guillaume de Monceau, dit Thignonville ; Nicolas de Louvain, François de Billy, Charles de la Bretonnerie, Charles de Cappendu, François de Ligny, Charles de Cappendu. – Le lieutenant général. – Les offices de concierge de Villers-Cotterets et de châtelain de Vivières subsistent après la création de la maîtrise.
Le lieutenant du concierge ; le lieutenant du châtelain.
Les autres officiers de la maîtrise : le procureur du roi, les deux gardes-marteau, les deux gardes généraux. – Règlement des 13, 14 et 21 février 1562 (n. st.) de Jean Foullé, qui divise la forêt en dix-neuf gardes. – Gages des sergents. – La maîtrise de Valois relève de la maîtrise de l’Ile-de-France. – Siège de la maîtrise de Valois : à Crépy, puis à Villers-Cotterets.


=== Chapitre III. Les réformations et l’administration au dix-huitième siècle. ===

La réformation de la forêt sous François Ier. – Les juges ordonnés par le roi pour juger en dernier ressort les procès de la réformation de la forêt de Retz. – Police de la forêt. – Attributions des commissaires députés pour la réformation. – Les commissaires de la réformation de 1672 : Pierre Lallemant de l’Estrée, les sieurs de Machaut et Marin. – Le procureur du roi en la réformation : d’Arrest de Chastigny ; Jean-Baptiste Hollier, greffier. – Commission pour le sieur de Guénegaud. – Ordonnance de Pierre Lallemant de l’Estrée. – Le règlement de réformation des 5 février et 15 mars 1672. – Les commissaires députés pour la réformation de 1690 : François-Joseph d’Ernothon, Nicolas Vaillant. – Le règlement de réformation du 5 mai 1690, homologué par arrêt du Conseil d’Etat du 24 juillet 1703.

Les divers officiers de la maîtrise : maître, lieutenant, avocat du roi, procureur du roi, deux gardes-marteau, un greffier, trois receveurs du domaine, deux contrôleurs du domaine, un collecteur des amendes, un arpenteur, quatre huissiers audienciers. – Création d’un garde général à cheval. – Audiences. – Gages des officiers. – Leurs chauffages. – Taxations. – Droits d’entrée et de sortie. – Partage et résidence des gardes (1672). – Les officiers, leurs gages, chauffages et droits (1690). 

La maîtrise de Villers-Cotterets et la maîtrise de Laigue. – Contenance de la forêt de Villors-Cotterets, essences de bois, buissons. – Bois ecclésiastiques relevant de la maîtrise de Villers-Cotterets. – Étendue de la juridiction de la maîtrise. – Les maîtres au dix-huitième siècle : Charles de Cappendu, Louis Racine, de la Rochelambert, Delahante, Le Couvreur, le marquis de Barbançon, le comte de Barbançon. – Présentations et appellations. – Tenue des assises. – Edit d’août 1783. – Mode de nomination des officiers. – Arrêt du conseil du duc d’Orléans, du 26 mars 1706, sur les sergents à garde.


== Troisième partie. Exploitation. ==

Distinction du bois usager, du bois non usager et du bois soumis au droit de tréfonds. – Bois usager : monstrée et livrée.
Distinction entre ces deux termes. – Charretée. – A l’époque des réformations : usagers en bois de chauffage, grands usagers et petits usagers. – Délivrance en arpents ou en cordes. – Marque et montrée. – Délivrances. – Délivrance au dix-huitième siècle des bois secs façonnés en cordes. – Bois non usager. – Epoque antérieure aux réformations. – La réformation de 1672 règle la forêt de Retz en vente ordinaire de 150 arpents de cent cinquante ans. – Chauffages. – Bois à bâtir et à réparer. – Assiette des ventes. – Baliveaux. – Ventes de taillis. – Charges des ventes : sol pour livre, droits d’entrée et sortie, chauffages. – Les ventes réglées par la réformation de 1690. – Récolement. – Congé de cour. – Chablis. – Visites. – Le garde général, les sergents à garde ; leurs attributions. – Taxe pour les officiers. – Amendes et restitutions. – Arpentage. – Bornage. – Gardes-ports et compteurs-jurés.

Tréfonds. – Définition. – Le tiers denier pour le tréfoncier ; les deux tiers pour le gruyer. – Autres droits des tréfonciers. – Le règlement de réformation de 1672 réduit les prétentions des tréfonciers. – Les divers tréfonds. – Les réformations tendent à la suppression du tréfonds. – Les moyens qu’elles proposent.

Le flottage. – L’Ourcq. – Les « rus » de flottage. – Droits de péage. – Ordonnance du 13 mai 1777. – Receveurs des droits de navigation : gardes, compteurs-jurés, sous-inspecteur du canal de la rivière d’Ourcq. – Contrôleur ambulant du canal de la rivière d’Ourcq. – Gardes des pertuis et écluses. – Commis. – Règlement du 3 novembre 1765 pour le canal de Thimet.
Les rus de Retheuil et de Vendy.


=== Appendice. La capitainerie des chasses de Villers-Cotterets. ===

Sa fondation. – Officiers. – Audiences. – Gardes. – Mortes-payes. – Résidence des gardes. – Amendes. – Gages des officiers et des gardes.


== Pièces justificatives. ==


