identifier: ENCPOS_1861_05
creator: Gustave Saige
date: 1861
title: De l’honor, seigneurie territoriale du Languedoc et particulièrement de l’honor des Juifs, du xie au xive siècle



== I. ==

Tout terme désignant au moyen âge un mode de tenure territoriale doit nécessairement rentrer dans le régime des fiefs ou celui des alleus.

Fief – propriété sous charges de redevances ou de services à l’égard d’un supérieur.

Alleu – terme générique indiquant la propriété indépendante.


== II. ==

Le mot honor apparaît fréquemment dans les textes avec le sens de mode de tenure.
Dans les provinces du Nord, ce terme est synonyme de feodum ; dans le Languedoc, il se rapporte toujours à des alleus ; mais il y forme une classe d’alleus à part.
Ce sont des alleus sur lesquels se trouvent constitués des droits seigneuriaux. 


== III. ==

Origine de l’honor. – Entendu comme terme générique de concession pour services rendus, ce mot se trouve, dans les documents carolingiens, synonyme de beneficium. – Mais dans un sens restreint, ces deux mots ont chacun une signification spéciale : le bénéficiant est une concession royale en simple usufruit, avec ou sans charge de vasselage ; l’honor, au contraire, est une concession faite dès l’origine en pleine propriété héréditaire et indépendante.

Le nom d’honor vient de ce que dans les formules de ces concessions le verbe honorare se trouve répété deux fois.

Lorsque, aux xe et xie siècles, les propriétaires d’alleus démembrèrent l’utilité et la directité de leur domaine, ils donnèrent à leur bien cette qualification d’honor, qui était synonyme de terre noble.


== IV. ==

L’alleu dont l’utilité et la directité se trouvent ainsi séparées est réputé noble.
Le seigneur direct conserve son bien en franc alleu ; le propriétaire utile le tient en fief.

C’est un fief tenu en franc alleu.

Opinion en ce sens de Guy Pape, Guy Coquille et Cazeneuve. 

Dès le milieu du xe siècle, les propriétaires du Languedoc ont constitué ces droits sur leurs alleus, et dès cette époque ces biens portent le nom d’honor.


== V. ==

Franc alleu du Languedoc.
Par suite de l’influence du droit romain et de sa persistance comme législation générale, la maxime nulle terre sans seigneur n’est pas reconnue dans cette province ; le fief n’y est que l’exception.


== VI. ==

Différence radicale de ce régime et de celui suivi dans le Nord.

Au Nord, la propriété est asservie ; dans le Midi, elle est libre.

Le propriétaire, n’ayant pas le pacte féodal pour se protéger dans les temps de guerre, doit recourir à d’autres expédients.

Conjectures à ce sujet : confédérations de propriétaires ; protection officieuse d’un seigneur, etc.


== VII. ==

Le franc alleu, en assurant la liberté de la propriété, favorise la circulation des biens.
L’activité du commerce, en rapprochant les hommes et facilitant leurs transactions, adoucit les mœurs, hâte la civilisation et développe les idées de liberté et de tolérance religieuse. 


== VIII. ==

Résultat de cette tolérance par rapport à la situation des Juifs, depuis l’époque visigothique jusqu’au XIIIe siècle ; ils ne sont pas persécutés, mais simplement soumis à des redevances spéciales.

Priviléges dont ils jouissent à Montpellier, Carcassonne et Toulouse à la fin du xiie siècle ; ils sont admis aux charges publiques et peuvent devenir bailes ou administrateurs des domaines des comtes. – Répression de ces faveurs à partir de la guerre des Albigeois.

Ils sont aptes depuis Pépin à posséder des alleus, et conservent ce privilège même après la guerre des Albigeois.


== IX. ==

Non-seulement les Juifs peuvent posséder des alleus, mais ils peuvent posséder des alleus seigneuriaux, des HONOR, avant, pendant et après la guerre des Albigeois, et jusqu’à leur expulsion de la province.

Preuves de 1077 à 1281.

On les trouve à Narbonne, Carcassonne et Toulouse, ayant pour vassaux non-seulement de simples particuliers, mais des abbayes, un évêque de Toulouse, les Templiers et les chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem.


== X. ==

Dans les textes, et sauf exceptions, honor indique le bien dans ses rapports avec le seigneur direct ; feodum, le bien dans ses rapports avec le propriétaire utile. 


== Droits dont se compose l’honor. ==

1° REDEVANCES PÉRIODIQUES en nature ou pécuniaires ; – dans ce dernier cas elles portent le nom d’oublies.

2° DROITS DE MUTATION. – Acapte : prix à payer par le vassal au moment de la prise de possession d’un bien trop considérable pour être donné sous une simple redevance.

Reacapte : droits à payer, soit à la mort du vassal, soit à celle du seigneur.

Lods et ventes : droits de confirmation par le seigneur d’une aliénation faite par le vassal sur le domaine utile, et redevances dues par lui à cette occasion. – Ces droits portent dans le Toulousain le nom de pax.

3° DROITS DE JUSTICE. – Fides : caution du vassal de s’en rapporter au jugement du seigneur en cas de procès à l’occasion de la terre.

Justitia : amende en cas de perte du procès.
