identifier: ENCPOS_1901_06
creator: François Galabert
date: 1901
title: Le quartier Saint-Martin-des-Champs à Paris, étude topographique sur une partie de la censive du prieuré, des origines à la fin du xve siècle



== Sources et bibliographie ==

I. Documents inédits.
Etudes critiques. – Les plans.
Les censiers.
Les registres d’ensaisinements.
Baux à rente.
Les obituaires. – II. Documents publiés.


== Introduction origines et fondation de l’abbaye ==

L’oratoire Saint-Martin au vie siècle ; son emplacement La première abbaye Saint-Martin du viie siècle à l’époque des Normands.
Sur son emplacement, Henri Ier (1050) fonde une collégiale de chanoines.
Consécration en 1067.
Elle est donnée à l’abbaye de Cluny par Philippe Ier en 1079.
Sa décadence au xve siècle. 


== Première partie Le prieuré au point de vue topographique étude archéologique sommaire ==


=== Chapitre premier l’enceinte ===

Position du prieuré entre deux chemins.
Première enceinte en 1060.
Deuxième enceinte vers 1273.
Leurs tracés.
Vestiges de l’enceinte du xiiie siècle.
Tours.
Portes ; l’entrée de la rue Au Maire et l’entrée de la rue du Vert-Bois.


=== Chapitre II Les bâtiments – La chapelle ===

1.
La cour d’entrée.

2.
Description sommaire de l’église au xve siècle.
La nef, le chœur.
Les clochers.
Réparations au xve siècle.

3.
Les chapelles.
La sacristie et le revestiaire.

4.
Décoration intérieure.
Le grand autel, le chœur, l’autel Saint-Paxent.
Décoration des chapelles.
Les tombes.

5.
Le trésor.


=== Chapitre III Bâtiments (suite) ===

Notre Dame de l’Infirmerie.
Chapelle Saint-Michel.

Cloître.
Salle capitulaire.
Le petit cloître.
Le réfectoire.
Granges et écuries.
Les maisons du célerier et du sacristain.

Réparations au xve siècle. 


=== Chapitre IV Saint-Nicolas des champs ===

Origines ; sa construction entre 1107 et 1119 pour les habitants du bourg Saint-Martin ; son érection en paroisse avant 1220.

Les différentes phases de la construction. 1° des origines au xiiie siècle. – 2° Premier agrandissement en 1233 ou 1314.
La sacristie.
Le presbytère. – 3° Construction de deux chapelles de 1399 à 1402. – 4° Nouvelle église en 1420. – 5° Agrandissement de 1573. – 6° Agrandissement de 1601.

Le cimetière.
Le premier cimetière est dans la cour du couvent.
Il est transporté au dehors en 1220.


== Deuxième partie Le quartier au sud du prieuré ==


=== Chapitre premier limites ===

Distinction des quartiers, censives, justices, paroisses.
Limites de la censive du prieuré dans le quartier.
Parties de la censive en dehors du quartier.
Autres censives du quartier. – Paroisses du quartier.
La paroisse Saint-Nicolas ; elle coïncide en grande partie avec la censive de Saint-Martin.


=== Chapitre II Formation du quartier ===

1.
Origines, xie et xiie siècles ; ce sont surtout des vignes ou des champs cultivés appelés la Couture du monastère.  – xiiie siècle ; accroissement de la population, construction de maisons, le fossé de la rue du Temple.
Le bourg Saint-Martin ; tracé des rues futures.

2.
Le quartier à la fin du xiiie siècle.
Rues au nord de l’enceinte, leur nom, leur aspect ; elles sont en voie de formation.
Les maisons sont surtout nombreuses auprès du monastère.
La rue Gilbert-le-Gravellier et la rue Robert Begon. – Rues à l’intérieur de l’enceinte, peu peuplées.
Le cadre du quartier existe.

3. xive siècle, époque de transition.
Aspect du quartier ; nombreux jardins, emplacements vides, granges.
Accroissement de la population.
Le quartier achève de se constituer au xve siècle.
Maisons en ruine.


=== Chapitre III Description du quartier au xve siècle – Les rues ===

L’enceinte de Philippe-Auguste.
Noms des rues, leur tracé ; les rues Au Maire, des Cordiers et de Frépillon ; les passages sur la rue des Gravelliers.
La rue de Châlons et la rue Tracenonnain ; leurs divers noms.

Rues à l’intérieur de l’enceinte.
Le Cul-de-Sac et la rue aux Truies.


=== Chapitre IV Hôtels et établissements divers ===

Les étuves.
La boucherie Saint-Martin.

L’hôtel de Montmorency au xiiie siècle ; il appartient successivement au comte de Dammartin, au roi d’Arménie, au vicomte de Meaux, et à l’évêque de Meaux ; ses propriétaires à la fin du xve siècle.

L’hôtel des archevêques de Reims et des évêques de Châlons.
L’hôtel de Lagny.
L’hôtel de Philippe de Morvilliers. 

Les maisons de Flamel.
L’hôpital ; sa construction aux dépens des maisons voisines acquises par Flamel (maison des étuves, maison de Pasquier) ; difficultés au sujet de la maison des étuves ; acquisition de la maison de Pasquier.
La maison du puits ; comment Flamel l’acquiert ; réparations.

Autres hôtels de grands personnages.


=== Chapitre V Plan du quartier en 1457 ===




== Troisième partie Le quartier au nord et à l’est du prieuré ==


=== Chapitre premier la Couture Saint-Martin ===

Limites.
La Pissote, remplacée par les égouts entre le prieuré et l’enceinte de Charles V. La Couture au xive siècle.

Lotissement du terrain et tracé de nouvelles rues à la fin du xive siècle ; leurs noms ; la rue des Fontaines.


=== Chapitre II Lotissement de la Couture ===

1.
Lotissement de la Couture entre les rues Frépault, des Fontaines, du Temple et le prieuré.
Maciot de la Barre prend le terrain et le divise en lots : 1° sur la rue Frépault, en 1398 ; état des lots en 1408 ; 2° sur la rue des Fontaines en 1406 ; la fosse des égouts ; 3° entre la rue de la Croix et le mur du prieuré. 

2.
Lotissement de la Couture sur la rue du Temple (24 septembre 1406) : 1° entre les égouts et la rue des Fontaines ; 2° entre la rue des Fontaines et la rue Frépault.
Noms des preneurs, Maciot de la Barre, etc. ; subdivision des lots et construction de maisons.

3.
Lotissement de la Couture entre le prieuré et les égouts (1410) ; la rue Neuve-Saint-Laurent ; conditions imposées.
Entre les égouts et la muraille (avant 1406).


=== Chapitre III État de la Couture à la fin du xve siècle ===




== Appendice extrait du censier de 1457 ==




== Plans et pièces justificatives ==


