identifier: ENCPOS_1885_16
creator: Léon Le Grand
date: 1885
title: Histoire des Quinze-Vingts, depuis leur fondation jusqu’au milieu du xvie siècle



== Introduction. Histoire des archives des Quinze-Vingts. ==

1° Elles remontent en partie à la fin du xiiie siècle.

2° Elles contiennent un cartulaire rédigé entre 1330 et 1340.

3° Elles ont été l’objet de plusieurs classements à partir de 1430.


== Première partie. Histoire extérieure. – Fondation de l’etablissement. – Ses rapports avec l’autorité ecclésiastique et royale. ==


=== Chapitre I. Fondation des Quinze-Vingts. ===

1° Les Quinze-Vingts n’ont pas été fondés pour recueil lir trois cents chevaliers auxquels les infidèles auraient crevé les yeux.

2° Ils ne l’ont pas été en souvenir de ces trois cents chevaliers. – Cette légende n’apparaît pour la première fois qu’en 1483.

3° Rien ne prouve qu’il y ait eu une congrégation d’aveugles à Paris avant saint Louis.

4° Ce roi est le fondateur des Quinze-Vingts, puisqu’il a bâti leur maison, qu’il leur a assigné des rentes, et qu’il a posé les bases de leur institut.

5° Cet établissement ne constitue pas un véritable hôpital : c’est une maison de retraite destinée au logement d’une congrégation d’aveugles.


=== Chapitre II. Rapports avec l’autorité ecclésiastique. ===

1° Les papes et les évêques encouragèrent par des indulgences les bienfaiteurs de l’hôpital.

2° Jean XXII fit de l’église des Quinze-Vingts la paroisse des habitants de l’enclos (5 août 1320).
Il reste de cette paroisse un registre de baptêmes pour le milieu du xvie siècle.
L’église était en même temps lieu d’asile.

3° Les Quinze-Vingts furent dispensés par Clément VII de la juridiction de l’ordinaire (25 octobre 1388).
Ce fut l’occasion d’un long procès avec l’évêque de Paris.

4° Malgré l’élévation des frais de chancellerie, ils demandèrent presque à chaque pape, à partir de 1369, la confirmation de leurs privilèges. 


=== Chapitre III. Rapports avec l’autorité royale. ===

1° Philippe IV leur permit de porter une fleur de lis (juillet 1312).
Ce droit leur fut disputé par les Six-Vingts aveugles de Chartres.

2° Jean le Bon les affranchit de tailles et de contributions et les mit sous la garde du prévôt de Paris (mars 1361).

3° Charles VI les dispensa du droit sur la vente des denrées (31 juillet 1405).


=== Chapitre IV. Sources de la richesse immobilière des Quinze-Vingts. ===

Les rentes foncières, les maisons et les terres appartenant à la Communauté provenaient :

1° De la fondation de saint Louis.

2° De donations particulières émanées surtout des bourgeois de Paris.

3° Des successions laissées par les membres de la Congrégation.

4° Des acquisitions à titre onéreux.

Les achats de rente conclus de 1270 à 1300 donnent pour le taux de l’argent une moyenne de 7,55 0/0. 


=== Chapitre V. Description de l’enclos. ===

1° L’enclos était situé à gauche de la rue Saint-Honoré, à la hauteur de la rue de Rohan actuelle.

2° Il renfermait pour le logement des frères un grand corps d’hôtel et plusieurs maisons détachées.

3° On y trouvait pour le service commun : la grand’ maison, qui contenait la salle du chapitre et l’appartement de l’aumônier, le bureau, l’infirmerie et sa chapelle, le cimetière et l’Eglise.


=== Chapitre VI. Description de l’église. ===

1° Elle fut bâtie par saint Louis, fort agrandie vers 1350, restaurée au commencement du xvie siècle.

2° Elle possédait un clocher et plusieurs cloches, et renfermait de nombreux ornements provenant en partie de la Sainte-Chapelle du Palais.


=== Chapitre VII. Immeubles possédés par les Quinze-Vingts, à Paris et en province. ===

1° L’immeuble le plus important, sis à Paris, était un enclos de 38 arpents, qui leur fut donné par Pierre des Essarts (1342), et qui forma plus tard une partie du jardin des Tuileries.

2° En 1549, ils possédaient dans le reste de la ville 662 1. 6 s. 2 d. t. de rente foncière, plus 17 maisons et un demi-arpent de terre.
En province, ils avaient une maison et percevaient 365 1. 3 s. 2 d. t. sur divers immeubles.


=== Chapitre VIII. Richesses mobilières des Quinze-Vingts. ===

1⁎ Elle provient en partie de legs et de successions, mais la source la plus abondante consiste dans les quêtes.

2° Le produit des revenus est toujours notablement diminué par l’insolvabilité des débiteurs et par la dépréciation de l’argent, ce qui amène une crise financière au xvie siècle.

3° Le mobilier commun est peu important ; la maison cependant loue de la vaisselle et des meubles aux frères.


== Deuxième partie. Histoire intérieure. – Administration de la congrégation. – Condition privée des membres. ==


=== Chapitre I. Haute surveillance de l’aumônier du roi sur les Quinze-Vingts. ===

1° L’aumônier fut chargé par saint Louis de la direction générale de la maison. 

2° Michel de Brache, aumônier de Jean II, donna un règlement aux Quinze-Vingts (1351-1355).

3° Au moment de la réforme prescrite par François Ier (2 novembre 1513) dans tous les hôpitaux, le grand aumônier voulut transformer les Quinze-Vingts en un monastère, par des statuts promulgués en 1521.

4° Le Parlement s’y opposa en 1522.

5° La principale innovation qu’apportèrent ces statuts ainsi modifiés, fut l’institution des gouverneurs chargés de présider le chapitre.

6° En 1546, François Ier enleva aux frères et aux sœurs le droit d’assister au chapitre, pour y traiter leurs affaires en commun.


=== Chapitre II. Le maître, le ministre et les jurés. ===

1° Le maître est un officier nommé et rétribué par le roi, appelé à gouverner la maison sous la surveillance du grand aumônier, et à y représenter l’autorité royale.

2° Il doit être autant que possible marié.

3° La condition sociale des maîtres s’élève avec l’influence croissante de l’Hôtel.

4° Le ministre est le représentant de la congrégation, élu et payé par elle.

5° Les jurés sont les assesseurs du ministre, nommés comme lui par la communauté.


=== Chapitre III. Le chapitre. ===

1° Le chapitre, appelé aussi garde-robe, est l’assemblée de tous les frères et de toutes les sœurs. 

2° Il a pour mission de gérer les intérêts communs ; de veiller sur la conduite des frères ; de juger leurs différends.

3° Ses attributions judiciaires ressemblent à celles de nos tribunaux de simple police.


=== Chapitre IV. Différents officiers de la maison. ===

1° Les personnes, chargées de concourir à l’administration sans être revêtues d’une autorité, sont : – le receveur, qui touche les rentes, – le greffier, qui s’occupe de la chancellerie et appose aux actes le sceau des Quinze-Vingts dont on connaît quatre types différents ; – le portier, – l’infirmière, – la mundaresse (balayeuse), – la dépensière, – le crieur.

2° Le service religieux est confié à des chapelains qui sont au nombre de six, au xvie siècle, et auxquels est adjoint un clerc.


=== Chapitre V. Entrée des membres dans la congrégation. ===

1° Le nombre des membres, fixé à trois cents par saint Louis, tombe à cent au commencement du xvie siècle.

2⁎ La seule condition d’admissibilité à cette époque est la qualité de sujet du roi.

3° Les nominations sont faites par l’aumônier du roi, et contrôlées au xvie siècle par le chapitre. 

4° Le nouveau membre jure de se conformer au règlement, et fait donation de sa personne et de la nu-propriété de ses biens à la communauté.


=== Chapitre VI. Avantages assurés aux membres par la congrégation. ===

1° Logement. – Les frères sont logés gratuitement dans un grand corps d’hôtel, ou bien occupent des maisons séparées, qu’ils louent jusqu’en 1523, et qu’ils détiennent à charge d’y faire les menues réparations, à partir de cette époque. – Ils ne peuvent y recevoir des étrangers sans permission.

2° Vêtement. – A partir de 1522, les membres reçoivent 5 livres par an, pour l’entretien de leurs vêtements.

3° Nourriture. – Ils reçoivent des distributions de pain (20 onces par jour, à partir de 1522), de vin, de harengs, et d’argent (10 d. t. par jour à partir de la même date).


=== Chapitre VII. Vie religieuse de la communauté. ===

1° Les frères doivent réciter chaque jour la prière du matin et du soir, et entendre un sermon chaque dimanche.

2° Ils doivent assister aux obits fondés par les donateurs et se rendra chaque jour à une lecture pieuse faite devant la communauté.

3° Plusieurs confréries sont érigées dans l’église des Quinze-Vingts. 


=== Chapitre VIII. Quêtes. ===

1° Les administrateurs des Quinze-Vingts délivrent des lettres d’indulgence aux bienfaiteurs.

2° Chaque jour, plusieurs quêteurs parcourent Paris en criant :
    « Aux Quinze-vingts, pain Dieu ».

3° Un certain nombre prennent à bail le droit de quêter dans les églises dea ville.

4° Les quêtes faites dans les évêchés de France sont tantôt affermées, tantôt confiées aux frères, à charge de rendre compte des deniers reçus.

5° Deux fois par an, des « pardons » solennels sont célébrés dans l’église des Quinze-Vingts.


=== Chapitre IX. Occupations . Journalières des membres. ===

Les frères se livrent à différents métiers. – Conditions du travail pendant la première moitié du xvie siècle.


=== Chapitre X. Infirmerie. ===

1° Les personnes malades sont portées à l’infirmerie et soignées aux frais de l’hôtel. 

2° Les aveugles passants y reçoivent l’hospitalité de nuit.

3° De pauvres enfants aveugles y sont nourris et entretenus jusqu’à ce qu’ils soient assez âgés pour être livrés à eux-mêmes comme les autres frères et sœurs de l’hôpital.

4° Les enfants reçoivent l’instruction à une école dirigée par un des chapelains ou par le clerc de l’église des Quinze-Vingts.


== Conclusion. Hôpitaux dépendants des Quinze-Vingts. – Principales « aveugleries » de France au Moyen-Age. ==

1° La Congrégation des aveugles de Caen ; – les hôpitaux du Saint-Esprit à Rouen, du Gué de l’épine, en face le Mont-Saint-Michel, de Bonne-Aventure à Notre-Dame de Liesse, destinés à recueillir des passants et des pèlerins, étaient membres dépendants de la congrégation des Quinze-Vingts.

2° On ne connaît pas, avant les Quinze-Vingts, d’autre hôpital d’aveugles que le Typhlocomium, qui existait au viie siècle à Jérusalem.

3° Après la fondation de saint Louis on rencontre les Six-Vingts de Chartres, institués par Renaud Barbou en 1292, Saint Philippe et Saint Gratien de Caen, les aveugles de Châlons, et l’hôpital Jean Rose à Meaux en 1356. 


== Appendices. ==

I. Tableau comparé des donations faites aux Quinze-Vingts, jusqu’au milieu du xvie siècle et de leurs possessions immobilières en 1549.

II. Taux de l’argent pendant les trente dernières années du xiiie siècle et les trente premières du xive.

III. Liste des maîtres des Quinze-Vingts, depuis la fin du xiiie siècle jusqu’au milieu du xvie.

IV. Différents prix ayant cours à Paris, pendant la première moitié du xvie siècle.

V. Salaires journaliers d’ouvriers parisiens pendant la première moitié du xvie siècle.


== Pièces justificatives. ==

Chaque élève publiera les positions de sa Thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
