identifier: ENCPOS_1890_09
creator: Fernand Mazerolle
date: 1890
title: Essai sur l’histoire des médailles et des jetons en France au xvie et au commencement du xviie siècle, d’après des documents inédits



== Chapitre I ==

Sous l’influence des maîtres italiens, à la fin du XVe siècle et au commencement du xvie, les médailles françaises sont fondues et ciselées.
Ce procédé est employé exclusivement jusqu’au règne d’Henri II.

En 1551, Henri II établit à Paris, sous le nom de Monnaie de Nesle, des Etuves ou du Moulin, un système de fabrication monétaire à l’aide de la presse.
Bientôt ce nouveau procédé est presque uniquement réservé à la frappe des pièces de plaisir (médailles et jetons).

Les principaux artistes qui ont employé le nouveau procédé de la frappe des médailles, sont : Claude de Héry (1557-1582), Guillaume Martin (1558-1590), Alexandre Olivier (1568-1607). 


== Chapitre II ==

Le procédé de la fonte des médailles n’avait cependant pas été abandonné.
Pendant la seconde moitié du xvie siècle, il est employé simultanément avec la frappe.

C’est à Germain Pillon (1571-1606) et aux Danfrie que l’on doit les plus belles médailles fondues à cette époque.


== Chapitre III ==

Au commencement du xviie siècle, l’emploi de la frappe des médailles devient prépondérant et l’emporte définitivement vers le milieu de ce siècle.

C’est par ce procédé que sont fabriquées les médailles de Pierre Régnier (1607-1640). – Les Dupré (1597-1647) sont les derniers médailleurs officiels dont les œuvres soient fondues.


== Chapitre IV ==

Jetons. – Ils sont toujours frappés, d’abord à la Monnaie du Marteau, puis à la Monnaie du Moulin.
Leurs auteurs sont presque sans exception des artistes de médiocre valeur.
On peut cependant en citer quelques-uns d’une certaine habileté, comme : Guy et Antoine Brucher, Jean Cousin.


== Pièces justificatives, n° 1 à 511 ==


=== Catalogue et planches ===


