identifier: ENCPOS_1968_01
creator: Jean-Pierre Beaumont
date: 1968
title: Une famille de banquiers italiens, les Anguissola de Plaisance (première moitié du xive siècle)



== Sources ==

Les recherches sur la famille et la société des Anguissola ont été conduites principalement à partir des minutes de huit notaires placentins conservées dans le Fonda notarile de l’Archivio di Stato de Plaisance.
Les documents étudiés et publiés sont extraits pour la plupart des registres des deux notaires attitrés des Anguissola : Gabriele et Michele Mussi, dont les minutes couvrent la période considérée (1300-1361).

Un certain nombre d’autres registres notariés, conservés dans le Fonda degli Ospizi civili (« Cartolari notarili »), pour la période 1275-1356, ont été utilisés, ainsi que plus d’un millier de chartes du même fonds (« Diplomatico ») pour la période 1250-1350.


== Introduction ==

Il faut remonter au moins au xiie siècle pour trouver les origines de la fortune commerciale de Plaisance.
Sa position même la destinait à jouer un rôle important, en relation avec les grands centres économiques tels que Venise, Gênes, Milan ou encore la Toscane, à une époque marquée par l’essor commercial et l’expansion occidentale dans tout le bassin méditerranéen.

C’est vers le milieu du xiiie siècle que les premiers hommes d’affaires placentins s’installent à Gênes.
Leurs activités ne se limitent pas au commerce des produits industriels ou exotiques ; dès cette époque, ils font figure de banquiers experts dans l’art de manier l’argent.
Mais Gênes n’était qu’une étape qui leur permit de développer leurs affaires dans un certain nombre de directions et en particulier vers la France et les foires de Champagne.

C’est au xiiie siècle que se situe l’apogée de l’expansion commerciale placentine.
Les marchands de Plaisance joignent à des activités typiquement commerciales le maniement de sommes d’argent considérables, effectuant par le moyen du change des virements de fonds entre Gênes et les villes des foires champenoises.

Mais dès la seconde moitié du siècle on assiste à l’écroulement de la banque placentine installée dans le centre ligure, à la suite de la croisade de saint Louis.
A partir de ce moment Plaisance se voit remplacée par les hommes d’affaires des puissantes sociétés toscanes.
Parallèlement, les foires de Champagne perdent leur caractère de marché commercial pour celui de marché financier.

C’est dans ce cadre que se déroulent les activités économiques de la famille Anguissola, en relation avec la France et surtout les foires de Champagne.


== Première partie La constitution de la société ==

Il est impossible de situer avec précision dans le temps le moment où la société des Anguissola a été fondée, aucun contrat de société n’étant mentionné.

En général, ce contrat était consigné dans un acte notarié ou sous seing privé, recopié ensuite dans le livre de la société.
On y trouve le nom des associés, la durée de la société, la nature des affaires traitées, la part de chaque associé et les renseignements sur le fonctionnement interne de l’association.
Périodiquement, les sociétés médiévales se dissolvaient ; on procédait alors à un règlement général des comptes avec répartition des bénéfices ou des pertes, puis un nouveau contrat était rédigé.
D’anciens associés se retiraient des affaires, remplacés par de nouveaux.

Dans le cas de la société des Anguissola, ces transformations internes sont inconnues.
Les documents permettent toutefois de déterminer trois périodes se terminant chacune par un règlement des comptes : la première en 1306-1307, la seconde en 1317 et la troisième en 1328-1329.

La société des Anguissola apparaît pour la première fois en 1296, à Paris : elle participe au payement de la taille levée par le roi de France.
Non mentionnée dans le rôle précédent de 1292, il est raisonnable de penser qu’elle a été fondée à cette époque.
Elle semble être déjà spécialisée dans le commerce de l’argent. 


== Deuxième partie La composition de la société ==


=== Chapitre premier les membres de la famille Anguissola ===

L’élément de base des sociétés médiévales se trouve dans la famille dont elles portent le nom.
C’est aussi le cas de la société placentine mentionnée dans les documents avec le titre de societas Anguxolorum.
Les membres des trois générations de la famille Anguissola, issues de ser Riccardo, qui se sont succédées au cours de la première moitié du xive siècle, ont tous participé, à deux exceptions près, à la vie active de la société, soit en France, soit en Italie :

Ser Galvano di ser Riccardo : il fut directeur de la société.

Ser Lancillotto di ser Riccardo.

Ser Bernardo di ser Galvano di ser Riccardo : il fut aussi directeur de la société.

Ser Riccardo di ser Galvano di ser Riccardo : frère du précédent, il participa aussi à la direction de la société.

Galvano di ser Riccardo di ser Galvano : fils du précédent.

Lancillotto di ser Riccardo di ser Galvano : frère du précédent, il se fit remarquer aussi dans le métier des armes et la poésie ; il était l’ami de Pétrarque.

Febo di ser Riccardo di ser Galvano : frère des précédents.

Bernardo di ser Riccardo di ser Galvano : frère des précédents.

Galleotto di ser Riccardo di ser Galvano : frère des précédents.

Ugolino di ser Riccardo di ser Galvano ; frère des précédents.

Marsilio di ser Riccardo di ser Galvano : frère des précédents.

Riccardo di ser Bernardo di ser Galvano : il fut directeur de la société.

Lancillotto di ser Bernardo di ser Galvano : il partagea la direction de la société avec son frère.

Bernardino di Galvano di ser Bernardo di ser Galvano : neveu des précédents.


=== Chapitre II Les autres associés ===

A côté des membres de la famille Anguissola, la société comprend un certain nombre d’autres associés.
Ils contribuent à la constitution du capital social par l’apport de fonds et consacrent toute leur activité au service de la société qu’ils représentent soit au siège central, Plaisance, soit en France, à Paris et plus particulièrement aux foires de Champagne.
Tous sont d’origine placentine.
Plusieurs d’entre eux avaient des liens de parenté avec la famille Anguissola :

Giovanni « de Pallude ».

Federico della Rocchetta, fù Pasquale.

Ser Palmiro Anguissola : cousin du directeur ser Galvano (?).

Oberto da Pessola.

Gherardo da Cressio.

Giannino da Colombo.

Ruffino da Staville : il avait épousé la nièce de ser Palmiro Anguissola.

Pietrino Anguissola di ser Bosone : cousin des fils de ser Galvano (?)

Franceschino Anguissola di ser Bosone : frère du précédent.

Giacomo dei Banchi di ser Giuliano.

Francesco da Fombio di ser Oberto : beau-frère d’Obertino Seccamelica, il était cousin par alliance des fils de ser Riccardo et de ceux de ser Bernardo.

Obertino Diani del Po, fù Simone.

Obertino Seccamelica di Giovanni : petit-fils, par sa mère, de ser Galvano, directeur de la société.

Albano del Bacco.

Riccardo da Veano.

Obertino da Veano di Riccardo : fils du précédent.


=== Chapitre III Les facteurs ===

Les facteurs se distinguent des associés : ils ne contribuent pas à la constitution du capital social.
Dans le cas de la société des Anguissola, une particularité est à signaler : ce sont les mêmes personnes que l’on rencontre à la fois au service de la famille et à celui de leur société, qu’ils soient simples serviteurs ou familiers d’un rang social plus élevé.
Ils reçoivent des missions diverses : opérations de change, recouvrement de créances.
Ils s’occupent aussi de l’administration des biens de la famille : achats ou ventes, encaissement de cens, etc.
Certains même entrèrent dans la famille par mariage.

La société emploie aussi occasionnellement des marchands placentins ou étrangers à leur ville, à qui elle confie la réalisation d’une ou plusieurs opérations précisées dans une procuration. 


== Troisième partie Les opérations de la société ==

Comme leurs compatriotes fréquentant les foires de Champagne, les Anguissola sont spécialisés dans le commerce de l’argent et les affaires bancaires.


=== Chapitre premier les opérations de change ===

L’activité de base de la société consiste à effectuer des opérations de change au profit de marchands à qui elle offre la possibilité de transférer des fonds de place à place sans mouvement des espèces.
Ces opérations sont d’une réalisation aisée puisque la société entretient un certain nombre de ses membres sur les places du change.

La majorité des opérations conclues par la société a pour but de faire confluer les capitaux aux foires de Champagne : à Plaisance, les Anguissola sont donneurs de change, recevant des sommes remboursables aux foires ; là, ils sont preneurs de change : ils avancent des capitaux qui seront remboursés en Italie.

On ignore presque toujours la nature de l’opération qui est à l’origine du transfert des fonds d’une place sur une autre.


=== Chapitre II Les opérations de dépôt ===

Un autre aspect de l’activité financière de la société consiste à recevoir des sommes d’argent en dépôt pour des durées variables, le plus souvent à longue échéance.
Ces dépôts, considérés comme des prêts, rapportent à ceux qui les effectuent un intérêt dont le montant est toujours soigneusement dissimulé.
Ils sont surtout le fait de Placentins désireux d’investir des capitaux susceptibles d’être augmentés par les intérêts ainsi payés.


=== Chapitre III Les opérations de prêt ===

Ce sont les opérations de prêt qui occupent la plus grande place dans la documentation.

Le xive siècle fut marqué par une crise du crédit ressentie à tous les éche-1ons de la société occidentale.
Où trouver le numéraire sinon dans les caisses des banquiers et usuriers italiens, alimentées par de nombreux dépôts et les profits tirés du change des monnaies ou de la manipulation des métaux précieux ?

Parmi leurs clients, les Anguissola eurent les rois de France.
Les relations entre la société et la royauté pendant la première moitié du xive siècle furent déterminées par les conditions générales propres à chaque règne.
Ces relations semblent avoir été bonnes jusqu’en 1347.
Les Anguissola participèrent à toutes les finances imposées sur les marchands et financiers italiens par Philippe le Bel et ses fils, obtenant ainsi la liberté d’exercer leurs activités.
Au début de son règne, Philippe VI se montra favorable allant même jusqu’à rembourser aux Anguissola certaines dettes de son prédécesseur.
Mais, avec le début de la guerre contre l’Angleterre, qui engloutissait des sommes considérables, le roi changea d’attitude et, sous prétexte de soulager son peuple du fléau de l’usure, confisca au début de l’année 1347 les biens de tous les Lombards usuriers.
Cette mesure visait surtout les riches sociétés placentines et piémontaises.
La confiscation fut maintenue par Jean le Bon et semble avoir été fatale aux activités des Anguissola, dont la société disparaîtra quelques années plus tard.


== Conclusion ==

Si ses opérations et sa clientèle l’ont amenée à être en relations constantes avec la France et plus particulièrement les foires de Champagne, la société des Anguissola eut toujours Plaisance comme centre principal de son activité et de celle de ses membres.
Là étaient leurs richesses et aussi leurs ambitions politiques.

Celles-ci ne commencèrent à se manifester sérieusement qu’au début du xive siècle.
C’est aussi au cours de cette période que la famille Anguissola accéda à la « noblesse marchande », avant d’être assimilée, vers la fin du siècle, à la noblesse traditionnelle.
S’ils ne réussirent pas à s’installer durablement à la tête de leur cité, où ils avaient de nombreux biens, les Anguissola se constituèrent un véritable petit État territorial dans la moyenne vallée de la Trebbie, à mi-chemin entre Plaisance et la chaîne de l’Apennin ligure, par l’acquisition de vastes propriétés rurales et de plusieurs châteaux.

Le déclin de la famille s’explique non seulement par les profondes modifications internes qui la firent passer du commerce de l’argent à la terre, mais aussi par l’état de crise généralisée de l’économie, au moment même où s’affirme le régime du principat avec le triomphe des Visconti de Milan dans toute la Lombardie.

Ayant réussi à éviter le sort des compagnies toscanes, toutes frappées par la faillite, la société finit par être victime des besoins d’argent de la royauté française, dont les mesures de confiscation lui portèrent un coup fatal. 


== Annexes ==

Annexe I : Tableau des dépôts effectués auprès des Anguissola à Plaisance.

Annexe II : Tableau des dépôts effectués par les Anguissola à Plaisance.

Annexe III : Tableau des changes effectués par les Anguissola (dans la société ou en dehors) :

a. en Italie ;

b. aux foires de Champagne.

Annexe IV : Tableau généalogique de la famille Anguissola.

Carte des châteaux de la famille Anguissola dans la première moitié du xive siècle.


== Pièces justificatives ==

Actes concernant la famille et la société des Anguissola (1300-1361).
