identifier: ENCPOS_1897_05
creator: Henri Lachenaud
date: 1897
title: Pierre de Razès, Les chroniques de Lymoges (1560-1630), continuées par un anonyme jusqu’en 1644



== Préface description du manuscrit. – Son histoire ==




== Introduction ==




== Chapitre premier ==

Justification du titre.
L’attribution de cette œuvre à Pierre de Razès est certaine.
Discussion de la valeur de l’intermédiaire qui nous l’a transmise. 


== Chapitre II Vie de l’auteur ==

Il est né vers 1570.
De 1598 à 1631 il est vicaire à Saint-Pierre du Queyroix, paroisse de Limoges.
Il dut mourir en cette ville après 1651.


== Chapitre III L’œuvre ==

Telle qu’elle nous est donnée dans le manuscrit, elle comprend deux parties : une copie de Jean de Lavaud, (Antiquités de Lymoges) et une œuvre originale.

I. La copie de Jean de Lavaud comprend, outre les trois premiers livres connus déjà par d’autres copies, un quatrième livre inconnu jusqu’ici.
Razès a résumé et complété ce quatrième livre.

II. Le travail original de l’auteur commence au cinquième livre, et il y est en entier contenu.
Il se présente comme une continuation directe de Jean de Lavaud, et comprend deux parties : la première va de 1560-1604, la seconde part de 1605 pour s’arrêter en 1630.

III. Examen de ce cinquième livre.
De 1560 à 1604 on a une œuvre de seconde main, dont le fond est formé d’un récit contemporain, anonyme.
De 1605 à 1630 c’est un mémorial des événements, rédigé sur des notes prises au jour le jour.

Ce cinquième livre a une réelle valeur historique pour l’histoire intérieure de Limoges, et celle d’une partie du Limousin pendant les guerres de religion.
Sa valeur littéraire est beaucoup moindre. 


== Chapitre IV Diffusion de la chronique ==

On peut dire qu’elle a été la source unique des historiens qui se sont occupés de l’histoire limousine pendant cette période.
Jean Bandel, auteur du manuscrit publié sous le nom d’Annales de 1638, le résume mot pour mot.
Bonaventure de Saint-Amable, dans son Histoire de Saint-Martial, tome III, en transcrit des morceaux entiers.
L’abbé Legros lui a beaucoup emprunté.


== Chapitre V Le continuateur (1632-1644) ==

I. Dans l’état présent du manuscrit, la continuation s’arrête à 1644.
Il est probable qu’elle s’étendait plus loin ; on peut conjecturer que la date finale était 1651.
Cette continuation forme le sixième livre des
    « Chronicques de Lymoges ».

II. L’auteur est anonyme : il est certain toutefois qu’il appartenait à la haute bourgeoisie de Limoges et était pourvu d’une charge officielle.
Deux attributions sont possibles et également probables : Simon II Descoutures et Jean-Nicolas de Traslaige.

III. Cette continuation renferme un récit animé des faits, de 1632 à 1644, qui se sont passés dans la ville de Limoges.
L’auteur écrit de 1632 à 1642 d’après ses souvenirs ; de 1642 à 1644 il écrit d’après des notes prises au jour le jour.


== Conclusion ==

L’ensemble de l’œuvre de Razès et de son continuateur forme une source de premier ordre pour l’histoire du Limousin, à la fin du xvie siècle et pendant la première moitié du xviie.

Texte annoté des cinquième et sixième livre des Chronicques de Limoges, d’après le manuscrit Tandeau de Marsac.


== Appendice ==

Copie des trois premiers livres des Antiquités de Lymoges de Jean Lavaud d’après le même manuscrit.
