identifier: ENCPOS_1908_09
creator: Paul Graziani
date: 1908
title: La Provence au milieu du xiiie siècle



== Introduction ==

L’établissement des maisons comtales étrangères en Provence a toujours rencontré une violente opposition dans le pays même.
Ceci est plus particulièrement vrai à cette époque de transition où, à la maison de Barcelone, va succéder une dynastie angevine.

Ce qu’ont fait les historiens qui ont déjà traité ce sujet.
Caractère de cette étude.


== Chapitre premier l’état social et politique de la Provence au milieu du xiiie siècle ==

L’organisation de la société provençale à cette époque, l’état des mœurs et des institutions politiques expliquent le caractère national de cette opposition.

Influence des institutions romaines en Provence. – Les personnes : paysans, bourgeois, nobles. 

L’administration comtale. – Elle n’est pas oppressive avant les Angevins.

Les villes et les municipes. – Les confréries. – Les cités républicaines.

La maison de Baux et sa haine pour l’étranger.


== Chapitre II Les dernières années de Ramon Bérenguer IV ==

Formation lente de deux partis en Provence : le parti des Impériaux, favorable à Frédéric II. Il comprend Marseille, Raimond VU, comte de Toulouse, plus tard Barrai de Baux, la commune d’Avignon.
Caractère d’hostilité au clergé qui anime ce parti.
Le parti des adversaires de l’empereur.
Il comprend le pape Grégoire IX, le comte Ramon Bérenguer IV, la ville d’Arles, et s’appuie sur la France.

La seconde ligue lombarde et l’échec de l’empereur à Brescia : le prestige de Frédéric en Provence chancelle.

La politique de Raimond VII dans le Comtat-Venaissin.
Conflit du comte de Toulouse avec la papauté, entrecoupé de trêves.
Après Brescia, Arles et Raimond se rapprochent du parti pontifical.
Portrait de Raimond VII.

Excommunication de Frédéric : les partis se reforment.
La guerre de 1240 en Provence et Barral de Baux.

Intervention de saint Louis.
Raimond VII se rapproche de Ramon Bérenguer.
Les alliés de l’empereur l’abandonnent.
Raimond de Toulouse, ennemi acharné des Français, entre dans la ligue contre saint Louis.
L’échec de la ligue.
Raimond se rapproche du pape.
Le légat Zoën Tencarari et le pape Innocent IV.

Raimond voudrait épouser Béatrix de Provence.
Mort de Ramon Bérenguer. 


== Chapitre III La lutte contre Charles d’Anjou ==

Le mariage de Charles d’Anjou avec Béatrix de Provence.

Explosion d’indignation en Provence contre l’avènement de la maison d’Anjou.
Barral se met à la tête des mécontents.

La confédération des grandes communes.
La Terreur à Avignon et à Arles.
Excommunication de Barrai de Baux.
Intervention du pape.
L’arrivée des princes français Alphonse de Poitiers et Charles d’Anjou met fin à cet état de choses.


== Chapitre IV La soumission. – Conclusion ==

La soumission d’Arles et d’Avignon.
Marseille seule continue de résister.

Barral de Baux abandonne ses alliés.
Non seulement il reconnaît la suzeraineté de Charles d’Anjou, mais encore il s’engage à combattre personnellement contre Marseille.
Il se réconcilie avec Alphonse de Poitiers.

Soumission de Marseille.
La ville se révolte encore trois fois jusqu’en 1264.

Fin du régime autonome en Provence.
L’avènement de la maison d’Anjou marque aussi le commencement d’une politique française et centralisatrice en Provence.
