identifier: ENCPOS_1849_06
creator: Léon Gossin
date: 1849
title: De l’état civil et religieux des lépreux en France



== Positions. ==


=== I. ===

Chez tous les peuples, on séquestra les lépreux.
En France, cette séquestration avait lieu avec des formes solennelles, par le double concours de l’autorité civile et de l’autorité ecclésiastique.


=== II. ===

Elle avait pour principal effet d’interdire aux lépreux la compagnie des hommes, l’entrée des villes, des églises et des lieux publics.


=== III. ===

Elle entraînait certaines restrictions à la jouissance des droits civils.
En général, le lépreux ne pouvait ni aliéner, ni succéder, ni tester, ni ester en justice.
Il conservait seulement l’usufruit de ses biens. 


=== IV. ===

Le mariage n’était pas dissous par la lèpre survenante ; mais les fiançailles et les promesses de mariage étaient rompues.


=== V. ===

De nombreux hôpitaux furent consacrés au soulagement des lépreux.
L’ordre de Saint-Lazare se dévoua particulièrement à leur service.


=== VI. ===

Après l’extinction de la lèpre en France, la dotation immobilière des léproseries, d’abord affectée à l’ordre de Saint-Lazare, par édit de 1672, fit retour, par un autre édit de 1693, aux hôpitaux destinés aux pauvres atteints de maladies ordinaires.
