identifier: ENCPOS_1914_02
creator: Robert Bossuat
date: 1914
title: Li livres d’Amours de Drouart la Vache. Texte établi d’après le manuscrit unique de l’Arsenal, avec une introduction littéraire et philologique, un glossaire et une table des noms propres



== Chapitre premier l’Art d’aimer au moyen âge ==

Le Livre d’Amour de Drouart la Vache ne doit pas être considéré comme une œuvre isolée.
Il est nécessaire de le rattacher à la série des
    « Arts d’aimer » plus ou moins imités d’Ovide, que le moyen âge nous a transmis.
Travaux d’érudition sur le rôle d’Ovide au moyen âge.
Faveur dont jouit l’œuvre d’Ovide à l’époque de la Renaissance carolingienne : la lettre d’Alcuin à Angilbert ; les poètes latins du ixe siècle. – Mais c’est surtout au cours du xiie siècle, à l’époque où s’établissent les rapports intellectuels entre le midi et le nord, que l’influence d’Ovide se précise à la cour d’Aliénor d’Aquitaine et à celle de Marie de Champagne.
Chrétien de Troyes, Maître Élie, André le Chapelain. – Ce développement de la littérature érotique issue de l’Ars amatoria, moins rapide sous le règne de saint Louis, semble reprendre à la lin du xiiie siècle, probablement sous l’influence de Charles d’Anjou.
La « courtoisie » de ce prince a été chantée par Adam de la Hale.
Drouart lui-même consacre quelques vers à la louange du roi de Sicile.
On peut citer comme composés à cette époque : Le Livre d’Amour, la Clef d’Amors, le Breviari d’Amor, de Matfre Ermengaùd, et peut-être l’Art d’Amors, de Jakes d’Amiens.
Les Remedia Amoris, contre-partie de l’Ars Amatoria, n’en doivent pas être séparés.
Les œuvres qui en sont imitées au moyen âge.
Le Tractatus d’André le Chapelain est composé d’un Art d’aimer suivi de Remèdes d’amour.


== Chapitre II Le « Tractatus » d’André le chapelain ==

La combinaison des théories classiques de l’amour et des théories provençales a donné naissance au curieux livre qu’est le Tractatus d’André le Chapelain.
Travaux dont il a été l’objet : Raynouard, Diez, M. Trojel.
Discussions sur la date de sa composition. – Gaston Paris rectifie l’erreur de Diez, qui la fixait au xive siècle, et se prononce pour les environs de 1220.
Peut-être vaut-il mieux, avec M. Trojel, ne pas dépasser les limites du xiie siècle. – Raisons que nous fournit le poème de Drouart en faveur de cette hypothèse.
Retentissement et influence du Tractatus.
Ses manuscrits, ses éditions, ses traductions.


== Chapitre III « LI livres d’amours » de Drouart la Vache ==

Ce poème ne nous est parvenu que par un seul manuscrit, le manuscrit 3122 de la bibliothèque de l’Arsenal.
C’est à Gaston Paris que nous devons l’identification de ce manuscrit avec le poème de Drouart, connu auparavant par la mention qu’en fait Nicole de Margival dans la Panthère d’Amors. – L’opinion de Gaston Paris sur le Livre d’Amour et celle de M. Todd.
Raisons pour lesquelles l’œuvre de Drouart la Vache mérite d’être étudiée.
Description du manuscrit : il est soigné, généralement correct, mais sans luxe.
On peut admettre l’existence d’un autre manuscrit du Livre d’Amour.


== Chapitre IV Analyse du poème ==

Le titre.
Le prologue.
Le poète dédie son œuvre à une amie imaginaire ; c’est une habitude courante chez les auteurs de l’époque.
Les divisions du sujet : le poème comprend deux parties essentielles, un Art d’aimer et des Remèdes d’amour.
L’auteur termine en nous prévenant qu’il écrit à l’usage des clercs.
Il s’excuse des fautes qu’il a pu commettre et révèle au lecteur son nom et son surnom au moyen d’une énigme.


== Chapitre V Le livre d’amour et son modèle ==

Comparaison entre le Livre d’Amour et le Tractatus d’André le Chapelain.
Drouart a entrepris son œuvre à la prière de deux de ses amis.
Usage qu’il a fait du texte latin.
Distinction à établir entre le remaniement et la traduction.
Nécessité d’examiner simultanément le Tractatus et sa version française.
Les suppressions infligées par Drouart au texte du Chapelain sont nombreuses et d’étendue souvent considérable ; les additions sont insignifiantes.
Par suite le Livre d’Amour doit être consi déré comme une traduction incomplète, infidèle aussi, à cause de l’inexpérience du traducteur, mais, chaque lois que la chose est possible, traduction littérale et souvent heureuse du manuscrit pris pour modèle.
Caractères principaux de cette traduction : tantôt Drouart traduit avec précision et non sans élégance le texte proposé, tantôt au contraire il l’allonge en le paraphrasant, tantôt enfin il le résume. – Nous ne possédons pas le manuscrit latin qui fut la source de la version française.
Nous pouvons seulement déterminer le groupe auquel il devait se rattacher.


== Chapitre VI Autres sources du « livre d’amour » ==

Drouart a connu l’œuvre d’Ovide assez parfaitement, pour pouvoir identifier les passages de cet auteur cités par le Chapelain sans indication de provenance.
Il cite également Caton (l’auteur des Distiques), Avicenne, et un certain Baudouin, peut-être le poète Baudouin de Coudé.
Enfin il présente certaines discussions du Tractatus sous forme de dialogue entre maître et disciple, à la manière de la Poisanche d’Amors de Richard de Fournival.


== Chapitre VII L’influence du « livre d’amour » ==

Il est difficile de dégager les rapports qui existent entre le Livre d’Amour et les œuvres de même nature à peu près contemporaines.
Nicole de Margival nous apprend qu’il s’est inspiré d’André le Chapelain et de son traducteur.
Cette imitation se réduit à la description de l’anneau et à quelques menus détails. – Relation entre l’Art d’Amors de Jakes d’Amiens et le Livre d’Amour.
Raisons qui font supposer que Jakes d’Amiens a dû avoir recours à la version française, plutôt qu’au traité latin. – La définition de l’amour dans le Roman de la Rose de Jean de Meung rappelle d’une façon frappante celle du Livre d’Amour et présente avec le Tractatus les mêmes différences que celle-ci.


== Chapitre VIII La question des cours d’amour ==

La théorie des Cours d’amour est fondée en partie sur les Jugements d’Amour d’André le Chapelain.
Opinions de Raynouard, Diez, Gaston Paris, Vallet de Viriville, MM. Trojel, P. Rajna et Crescini.
Il semble bien qu’il faille se rallier à l’avis de Gaston Paris, qui considère les jugements d’amour comme des arbitrages exercés par de grandes dames, en manière de passetemps.
Peut-être même ces jugements ne furent-ils point rendus et ne sont-ils, en dernière analyse, avec les dialogues amoureux, que l’adaptation, par André le Chapelain, de deux genres littéraires très en faveur à la fin du xiie siècle, la pastourelle et le débat.


== Chapitre IX La langue du « livre d’amour » ==

1.
Versification. – Le vers employé est le vers octosyllabique.
Rimes.
Enjambement.
Mesure.

2.
Phonétique. – 1° Vocalisme. 2° Consonnantisme.

3.
Morphologie. – Caractéristiques : pronom et adjectif possessifs, subjonctif présent. – Les premières personnes au pluriel. – D’un ensemble de phénomènes propres aux dialectes picard et champenois et au français de l’Ile-de-France, on peut conclure que le Livre d’Amour a été composé dans la région occidentale de la Champagne, voisine de la Picardie. 


== Chapitre X L’auteur et la date ==

Le nom de Fauteur ainsi que son surnom nous sont fournis par une énigme contenue dans les derniers vers du Livre d’Amour.
Il s’appelle Drouart la Vache.
Ce personnage devait être un clerc, autant que nous en pouvons juger par les sentiments personnels qu’il exprime et le nom de mestre, qu’il se donne lui-même et que lui donne aussi Nicole de Margival.
Il ne paraît pas impossible de l’identifier avec un Drouart, chanoine, puis doyen de Saint-Jean-au-Bourg de Laon, mentionné en 1270 et 1287.

Les dates extrêmes de la rédaction du Livre d’Amour sont données par le poète au début et à la fin de son ouvrage : 17 septembre, 8 novembre 1290.


== Texte du livre d’amour d’après le manuscrit 3122 de la bibliothèque de l’Arsenal ==




== Glossaire ==




== Table des noms propres ==


