identifier: ENCPOS_1923_09
creator: Gabrielle Odend’hal
date: 1923
title: Les comtes de Boulogne de la fin du ixe au début du xie siècle



== Avant-propos ==




== Sources et bibliographie ==




== Chapitre premier le comte Erkenger ==

Erkenger est le premier des comtes de Boulogne qui nous soit connu.

Les Annales Vedastini nous disent qu’en 886, Gauzlin l’envoya en Germanie chercher du secours contre les Normands ; qu’en 895, à Saint-Vaast, il négocia avec Eudes au nom de Charles le Simple ; qu’en 896, il fit sa soumission à Eudes.

Il souscrit quatre diplômes de Charles le Simple entre 901 et 921.

Il est nommé dans un Index des reliques de Saint-Pierre de Gand rédigé vers 944, et dans la vie de saint Bertou de Renty.

Il est mort après 923. 


== Chapitre II Le comte Allou ==

Allou devient comte de Boulogne en 918.

Aucun diplôme ne porte sa souscription.

Il combattit contre les Normands en 925 et en 926.
Il fut envoyé par Hugues le Grand en ambassade auprès du roi d’Angleterre, Athelstan, pour lui demander la main de sa sœur.

Il mourut assassiné en 933 et fut enterré à Saint-Bertin,


== Chapitre III Le comte Arnoul Ier de Flandre ==

Allou laissait trois fils qui furent dépossédés du comté de Boulogne par son frère Arnoul Ier de Flandre.

On a nié l’existence de ces trois fils ; mais nous estimons, d’une part, que le « nepos Arnulfi » et son frère, dont parle Flodoard en 962, sont non pas les « petits-fils », mais les « neveux » d’Arnoul Ier, et, d’autre part, que Bauzon est non pas le « filius Rodulphi comitis », comme le prétendent les Annales Blandinienses, mais le fils d’Allou.

Arnoul devenu comte de Boulogne épousa la sœur d’Herbert de Vermandois en 934.

Il soutint les droits et la politique de Louis IV d’Outre-Mer.

En 948, il prit Montreuil avec l’aide d’Hugues le Grand.

En 961, les fils d’Allou se révoltèrent ; une réconciliation eut lieu en 962.

Arnoul, fils d’Allou, rentra en possession du comté de Boulogne, soit en 962, soit à la mort de son oncle en 965.


== Chapitre IV Les comtes Arnoul Ier de Boulogne dit Ernicule et Arnoul II ==

Arnoul Ier était probablement vassal du comte de Flandre.

Peu d’actes sont souscrits par lui de façon certaine. 

Les Miracles de sainte Berthe de Blangy rédigés au xie siècle mentionnent l’existence d’un Arnoul et de ses fils entre 996 et 1035 ; d’autre part Lambert d’Ardres rapporte qu’Arnoul, dit Ernicule, fut enterré à Saint-Vulmer avec ses fils Arnoul et Eustache.
Nous en concluons à l’existence d’Arnoul II comte de Boulogne, successeur de son père Arnoul Ier qui, né avant 933, dut mourir à la fin du xe siècle.

Arnoul II fut tué par Enguerrand, avoué de Saint-Riquier, entre 1023 et 1027.


== Chapitre V Le comte Eustache Ier ==

Eustache Ier succéda à son frère.

En 1028, il fonda une collégiale à Lens.
Entre 1031 et 1041, il disposa de quelques biens, situés dans la région de Cambrai, au profit de l’abbaye de Marchiennes.

Nous possédons plusieurs actes souscrits par Eustache.
L’un d’eux nous permet d’assurer qu’il est mort en 1046 ou en 1047.


== Chapitre VI Le comte Eustache II ==

Eustache H, fils aîné d’Eustache Ier, lui succéda.

Il est faux qu’il ait été excommunié par le concile de Reims de 1049.

En 1051, il se rendit en Angleterre pour visiter le roi dont il avait épousé la sœur Goda.
Son passage à Douvres fut l’occasion d’une rixe à la suite de laquelle il évita de retourner en Angleterre jusqu’à la conquête normande.

Il entretint les meilleurs rapports avec le comte de Flandre, le roi de France et l’empereur Henri III, dont il devint vassal par son second mariage avec Ide, fille de Godefroy le Barbu, entre 1055 et 1059.

Vers la même époque, il hérita la châtellenie de Lens et l’avouerie d’Harnes de son frère Lambert.

Il prit part à l’expédition de Guillaume le Bâtard en Angleterre et fut blessé à Senlac.
En récompense Guillaume lui donna des terres en Angleterre.
Ce qui n’empêcha pas Eustache de s’unir aux habitants de Douvres révoltés contre Eudes de Bayeux, frère de Guillaume le Bâtard.
Il se réconcilia complètement avec ce dernier vers 1080.

Il mourut entre 1086 et 1088.


== Chapitre VII Le comte Eustache III ==

Eustache III, son fils, prit part à l’expédition de Robert Courteheuse en Angleterre.
Il fut au siège de Rochester en 1088.

En 1096, il partit pour la croisade, confiant la régence à la comtesse Ide sa mère.
Nous le trouvons à Nycée, Dorylée, Antioche, Jérusalem.
Il revint en France à la fin de 1100.

Il se rallia à la cause d’Henri Ier d’Angleterre dont il épousa la belle-sœur Marie d’Écosse.

Eustache prit une part active à la réforme des monastères.

Il fut élu roi de Jérusalem, mais ne put gagner son nouveau royaume.
Arrivé en Italie, les événements l’obligèrent à revenir en France.

Il abdiqua en faveur de sa fille Mahaut et prit l’habit de moine clunisien.
On ignore la date de sa mort.


== Chapitre VIII Le comte Étienne Ier ==

Étienne de Blois, cadet de famille, doté par son oncle Henri Ier, devint comte de Boulogne par son mariage avec Mahaut en 1125.

Il abandonna le gouvernement du Boulonnais à sa femme et resta attaché au roi d’Angleterre, notamment pendant les affaires de Flandre en 1127.
Il n’apparaît comme comte de Boulogne que dans les textes relatifs à l’abbaye de Saint – Josse.

A la mort de son oncle, il se rendit en Angleterre et s’y fit couronner roi en 1135.


== Catalogue d’actes ==




== Pièces justificatives ==


