identifier: ENCPOS_1935_02
creator: Pierre Breillat
date: 1935
title: La langue des inscriptions monétaires mérovingiennes



== Préface ==

Les monnaies mérovingiennes nous offrent une collection très riche de noms propres, tant de lieux que de personnes.
Leur intérêt : ces légendes sont très proches de la prononciation populaire et se localisent dans toutes les régions de la France.


== Sources ==




== Bibliographie ==


=== Chapitre premier les voyelles gallo-romanes. ===


==== A. – Les voyelles accentuées. ====

L’a présente peu de traces d’altération, même en syllabe ouverte ; les graphies -aio et -eco du suffixe – aco. 

L’e bref, quoiqu’il eût un son ouvert, a pu être rendu par i, mais généralement devant un yod ou le groupe : nasale + consonne – remarque semblable à celle de Pirson sur les inscriptions de Gaule.
La variante, Porto vie, de Porto veteri, constitue-t-elle un exemple ancien de diphtongaison de l’e bref tonique libre ?

L’e long, conformément à la règle, est souvent noté i, – surtout dans les formes en -ensis –.
Le monosyllabe rex qui conserve partout ailleurs l’orthographe traditionnelle est, à plusieurs reprises, gravé rix.
Cas particulier de ficit ; diphtongaison de l’e libre dans Bleiso castro ; transcription de l’e long d’origine grecque par i.

L’i bref, est noté e dans un grand nombre d’exemples, et le plus souvent devant : n + consonne ; les variantes de fit, fiet et fiit semblent mieux s’expliquer par une reconstruction morphologique que par des raisons phonétiques.

L’i long est conservé partout, même dans Remidio (Remedio dans les textes).

L’o bref est transcrit u dans des cas exceptionnels, qui s’expliquent généralement par des circonstances extérieures ; cas de l’o celtique devenu a en germanique : Varmacia fit.

L’o long et l’u bref échangent fréquemment leurs signes.

L’u long est quelquefois rendu par o sous l’influence du suffixe -on- ; cas particulier : Ardino fit (confusion phonétique ulong/ilong, et influence du suffixe -in-).


==== B. – Les voyelles atones. ====

L’a est, dans quelques cas, noté e et même i à la prbtonique non initiale ; l’a du suffixe -óialo- ; dans Abrinktas, valeur syllabique du signe k (=ca).

L’e bref est parfois exprimé par un i, dans les mêmes conditions qu’à la tonique, mais aussi dans d’autres circonstances, notamment à l’initiale, et à la finale (ablatif singulier de la 3e déclinaison).
Notation par i de l’e bref atone en hiatus.

L’e long et l’i bref échangent fréquemment leurs signes.

L’i long est assez souvent gravé e, même à la désinence du génitif singulier de la seconde déclinaison.

L’o bref, est parfois noté u, notamment devant nasale.

L’o long s’exprime fréquemment par u, surtout à la finale ; désinences : -u de l’ablatif singulier, et -us de l’accusatif pluriel de la seconde déclinaison.

L’u bref s’écrit o, particulièrement dans le suffixe – ulus, et au nominatif singulier de la seconde déclinaison : -os.

L’u long passe à o dans des conditions exceptionnelles : fausse étymologie (locundus), ou hésitation entre les mots celtiques -duro et doro, affaiblissement en e dans les noms en -dero.

L’u grec est généralement rendu par i, mais aussi par e.


==== C. – Phénomènes généraux intéressant les voyelles, ====

Assimilation ; dissimilation ; les cas de syncope de la voyelle atone, si rares dans les documents écrits, semblent plus nombreux sur les monnaies ; quant à la chute de la voyelle finale, il est souvent difficile d’affirmer que l’on n’a pas affaire à une forme abrégée ou non latinisée. 


=== Chapitre II Les voyelles germaniques. ===

L’a bref : au. second ternie des composés, cas indistincts d’« i- Umlaut » ; au premier ternie, étude du thème harja (noms en Air-), des noms en Gar ()–, Gair ()– (complexité de cette racine), des formes parallèles Ragn ()–, Agn ()–, Hagn ()– et Magn ()– (variantes en Rign ()–).
Une alternance al/el dans certains thèmes.

L’a long provient du e long primitif ; coexistence des éléments -mar-, -mer-, -rad-, -red-, etc..., aussi bien comme premier que comme second composant ; prédominance des variantes en a qui sont généralement à la base des correspondants modernes.
L’alternance -mad-, -med- ne semble pas à retenir.

L’e long, outre son évolution en a, paraît aussi sous des formes dialectales en i long (vandiliques, ostrogothiques et wisigothiques) ; bien qu’il fût ouvert, il a été parfois écrit i, selon la notation romane de l’e long.

L’e bref est toujours rendu par e ; cas des finales – birtus et -gildus.

L’i bref peut être noté e : il est difficile de distinguer entre la notation romane (-fridus, -fredus) et l’influence celtique (de thèmes, parents ou voisins des thèmes germaniques ; noms en Sig ()–).
Etude des formes en Gisl ()–.
L’i long est généralement conservé : l’alternance -vins, -veus ; les suffixes -in-, -en- ; -lin-, – len-.

L’o bref ne se rencontre pas ; les composés en Bon ()– et Domn ()– sont des hybrides latino-germains.

L’o long demeure inaltéré : absence de notations romanes en u, à cause du timbre ouvert de cet o ; les exemples en a proviennent de racines en u parallèles à celles en o.

L’u bref est plusieurs fois écrit o : les noms en Droct ()– sont plus nombreux que ceux en Druct ()– ; explication par la seule graphie romane (Gond-, Mond-) ou par l’a (e, o)– Umlaut germanique.
Etude des noms en Chlod ()–.

Rareté de l’u long : sa conservation.

La « voyelle de liaison » : l’o et l’influence celtique ; le maintien ou l’introduction de l’a, lorsque le second terme commence par un r et surtout lorsqu’il contient un a à la syllabe initiale ; pour 17, influence de la composition latine, et assimilation à un i de la syllabe suivante du second terme ; la fréquence de la liaison par e ; chute de la voyelle de liaison, notamment dans les composés en -ulfus.


=== Chapitre III Les diphtongues. ===

Le groupe ae est presque toujours rendu par e, quelquefois par i, principalement aux génitif et locatif singulier de la première déclinaison.
Les exemples de graphie inverse, si fréquents dans les textes et même dans les inscriptions, ne se rencontrent qu’une fois par exception sur les monnaies (principe d’économie des signes).

La diphtongue germanique ai est notée ai, ae, e.

La diphtongue gallo-romaine au : réduction régulière à a devant un u accentué de la syllabe suivante ; notation intermédiaire ao et passage à o : les monnaies, avec les inscriptions, présentent à peu près seules, des exemples d’altération d’au.
La diphtongue germanique peut être notée aussi ao, o ; ces graphies se trouvent devant d, n, r et s’expliquent aussi bien par les tendances phonétiques romanes que germaniques. -baud- et -bod- doivent être deux formes d’une même racine.

La diphtongue grecque eu se trouve la plupart du temps transcrite eo.
La graphie eo est aussi la plus fréquente dans les noms germaniques (quelques exemples -iu-, -io-) ; l’explication en réside surtout dans les tendances romanes, mais aussi parfois dans les lois phonétiques barbares.
Cas de réduction de la diphtongue germanique à son second, ou à son premier élément ; la notation populaire -au-.


=== Chapitre IV Les consonnes. ===


==== A. – L’aspiration. ====

L’aspiration gallo-romane est négligée dans l’écriture.

L’aspiration germanique.
A l’initiale, devant voyelle : notation fréquente ch-, puis h-, chute dans quelques exemples, dont certains sont discutables.
A l’initiale devant consonne : notations par ch-, c-, f-, et chute.
A l’initiale du second terme : devant voyelle, notation par ch-, h, et chute ; devant consonne, notation par ch- et chute.
La chute de l’aspiration affecte surtout les noms provenant du Sud de la France.
A l’intérieur de l’un des deux termes : un exemple d’aspiration intervocalique, -vechus (généralement – veus, -vius) ; l’aspiration interconsonantique est complètement disparue (la graphie -berctus des diplômes est inconnue des monétaires) ; entre voyelle et consonne, noms en droct ()–, avec le traitement déjà roman : Droictoaldus. 


==== B. – Les occlusives palatales. ====

Dans les post-palatales gallo-romanes, sonorisation du c intervocalique, qui parfois a dégagé un yod ; la finale -mago > -mo.

Dans les médio-palataies, ch- exprime l’occlusive sourde à l’initiale (Cariliaco, Chariliaco) •, sonorisation du c, et chute du g intervocalique.

Le g prépalatal a le son d’un yod ; incertitude de la valeur du c devant e, i (le signe C exprimant S devant un e, ou un i, doit être une forme de lettre grecque).
Les occlusives palatales devant consonne (-cr- intervocalique > -gr-, et même -r- ; x – s ; -nct-réduit à -nt-) et à la finale (chute du c).
Le -qu- intervocalique, sonorisé devant a (selegas).

Le c germanique : rares exemples d’une mutation en fricative (-ch-), ou de la sonorisation romane à l’intervocalique.

Le g germanique : chute possible à l’intervocalique, devant voyelle vélaire, et même devant a (Aragasti, Araste) ; devant e, i, traitement souvent semblable au g latin, mais les graphies -chisilus révèlent le désir d’exprimer un son occlusif.

Remarque : la confusion entre C et G semble parfois uniquement graphique.


==== C. – Les groupes : consonne + yod. ====

Di- sonne devant voyelle comme i simple ; -ci- est la graphie quasi unique pour exprimer c + yod et t + yod ; ces deux groupes paraissent déjà réduits parfois à -s-. 


==== D. – Les consonnes dentales. ====

Le t gallo-roman resté sourd peut être noté th- ; il est sonorisé à l’intervocalique ; le t final des formes verbales fi, fici.
Le t germanique s’écrit aussi t, th ; recours sans doute inutile à une mutation t > z pour expliquer les noms Gaucemare et Charecaucius.

Le d : incertitude de sa valeur à l’intervocalique, où il est parfois noté t ; la question de sa chute.
Le d germanique ; sa valeur, sa conservation (sauf final de syllabe où il s’assourdit) ; les formes Tiriciaco et Teuberciaco, Tiberciaco.

Le th- germanique : à l’initiale, notation la plus fréquente par t (parfois th-) ; à l’intérieur du mot, derrière consonne, passage à l’occlusive d ; à l’intervocalique, notation générale par d (parfois -th-), et chute possible.

L’s- : prothèse d’une voyelle devant l’s impure, et phénomène inverse ; la chute de l’s finale ne paraît pas devoir être envisagée.


==== E. – Les consonnes labiales. ====

Le p gallo-roman : sa sonorisation à l’intervocalique.

Le b gallo-roman confondu avec v.
Conservation du b germanique : il devait avoir encore, même à l’intervocalique, le caractère occlusif.

Le v disparaît à l’intervocalique devant voyelle vélaire ; le cas de Conbenas, Cummonigo.

L’f gallo-roman intervoealique peut se sonoriser en v ; conservation de 1’/ germanique.

Le son bilabial-vélaire, w, germanique.
A l’initiale du mot, notation générale par w, parfois par v ; absence de formes en Gu-.
A l’initiale du second terme, il peut être rendu par v, mais le plus souvent, il tombe après un o, voyelle de liaison : Arno/aldus, Berto/ino ; dans les composés en -wulf, il disparaît, et la voyelle de liaison se fond avec l’u : Bertulfus.


==== F. – Les liquides, les nasales. ====

Pas d’exemple sûr de vocalisation de 17 vélaire.
La double forme des composés du thème vilja.

Confusion – peut-être graphique souvent – de m et n devant labiale.
L’assimilation -mn- > -n(n)– dans les noms en – (h) ramnus-, la dissimilation : Cilemanis.
Chute de l’n devant s et peut-être devant d, de l’m devant labiale.

Les cas de redoublement et de simplification des consonnes intéressent presque uniquement l’n.


=== Chapitre V Morphologie et syntaxe. ===

La 1re déclinaison. – Les noms de lieux sont généralement en -a au singulier (ablatif), en -as au pluriel (accusatif).
Traces du locatif -æ (e, i).

La 2e déclinaison.
Les noms de personnes paraissent au nominatif (-us, -os, –.s) ou à l’ablatif (-o, – u), très rarement avec la désinence -um de l’accusatif ; exemples du génitif en i. (-i ou -ii dans les noms en -ius) ; exemple de locatif en -i (Sri.
Iorgi).

Les noms de lieux ont, au singulier, la désinence de l’ablatif (-o, -u) ; exemples du nominatif-accusatif neutre -um ; au pluriel, ils sont à l’accusatif (en -us généralement) ou à l’ablatif en -is (variantes en -es).

La 3e déclinaison. – Les noms parisyllabiques ont, au singulier, le cas direct en -es, -is, et le cas indirect en -e (parfois -i).
Les noms de lieux imparisyllabiques, sauf l’exception de Narbo, ne connaissent au singulier que la forme de l’ablatif, -one (rares variantes -oui).
Les noms de personnes imparisyllabiques ont le cas direct en -o, ou -a (désinence anglo-saxonne ou wisigothique), et le cas indirect en -one, -ane (variantes en -oni, -ani).
Cas de Iaco/Iacote, Iacoti.
Au pluriel, les noms de lieux ne sont jamais qu’à l’accusatif : parfois en -es, plus souvent en -is, plus fréquemment encore en -as (influence celtique).

La 4e déclinaison. – Les ablatifs domo et porto.

Les formes verbales. – facit, fecit, et fit avec leurs variantes.
Les passifs barbares particuliers aux monnaies : fitur se rencontre un peu partout ; l’exemple isolé : ficitur.

Les prépositions. – A, de, in.


== Conclusion ==




== Appendice ==

Un fait assez fréquent mérite qu’on le signale : c’est la présence simultanée sur des pièces de la même localité d’une forme solennelle d’un nom de personne et d’une forme hypocoristique correspondante, (ainsi Alligisels et Alloni à Angers).
Le même monétaire a-t-il pu graver tantôt son nom solennel, tantôt son nom familier ?


== Index ==


