identifier: ENCPOS_1884_03
creator: Étienne-Symphorien Bougenot
date: 1884
title: Les états de Bourgogne, depuis leur origine jusqu’à la mort de Charles le Téméraire



== I ==

1° Les États de Bourgogne ne deviennent une institution régulière qu’au xive siècle.
Ils dérivent du droit féodal.

2° Leur histoire se relie étroitement à celle des principaux évènements dont la Bourgogne fut le théâtre.


== II ==

1° La noblesse, le clergé et les bonnes villes sont seuls représentés aux États.
Les évêques d’Autun et de Châlons ne sont obligés d’y assister qu’après le traité d’Arras (1435).

2° Les trois ordres ont un pouvoir égal.

3° Le duc seul peut les réunir.

4° Les nobles, les prieurs et les abbés sont convoqués in dividuellement.
Les chapitres et les villes choisissent a leur gré leurs représentants.

5° Il n’y a rien de fixe sur le nombre et la durée des tenues d’États, ni sur le lieu de leur réunion.

6° Les États délibèrent par ordre, sous la présidence du duc ou de ses conseillers.

7° Les députés sont exempts de toute exécution et contrainte civile pendant leur séjour à l’assemblée.

8° Ils ne reçoivent aucune indemnité.

9° Les Étals nomment une délégation permanente.
La fonction essentielle de ces élus est la répartition des aides.


== III ==

1° Les États choisissent les représentants de la Bourgogne aux États-Généraux.

2° L’attribution principale des États est le vote des aides.

3° Les États adressent des requêtes aux ducs et exercent ainsi une influence considérable sur l’administration intérieure du pays.

4° Les Étals ont eu l’initiative de la rédaction officielle des coutumes de la Bourgogne, et ce sont leurs commissaires surtout qui ont mené à fin cette œuvre.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9).
