identifier: ENCPOS_1968_15
creator: Claire de La Soujeole
date: 1968
title: La chirurgie en langue d’oc de Stephanus Aldebaldi (texte du xive siècle)



== Avant-propos ==

A l’Université de Montpellier, seule la médecine fait l’objet d’un enseignement, et, si certains maîtres s’intéressent à la chirurgie et la pratiquent – Guy de Chauliac en est l’exemple le plus célèbre – bien plus nombreux sont les chirurgiens-barbiers qui n’ont pas suivi les cours de la faculté ; au siècle suivant, ils détiendront le monopole de la pratique chirurgicale.

Stephanus Aldebaldi est vraisemblablement un universitaire, mais il écrit pour un de ces « manuels » qui ne connaissaient pas le latin, un ami nommé Bertrand.
Son œuvre, composée en langue d’oc vers 1350 et restée jusqu’ici inédite, fait pénétrer ce milieu de chirurgiens non-lettrés ; la richesse du vocabulaire scientifique ne constitue pas le moindre intérêt de ce texte.

La chirurgie d’Aldebaldi forme la première partie du manuscrit D II, 11 de la Bibliothèque universitaire de Bâle.


== Introduction a l’édition de la chirurgie de Stephanus Aldebaldi ==




== Chapitre premier Stephanus Aldebaldi vu à travers son œuvre ==

La chirurgie d’Aldebaldi est la seule source biographique de son auteur ; il n’est connu en effet que par ce qu’il dit lui-même dans le prologue latin de son œuvre.
Un document des Archives municipales de Montpellier mentionne un Audebaut, forme romane du patronyme Aldebaldi. 

Stephanus Aldebaldi fit des études à la Faculté de médecine et pratiqua la chirurgie, mais il ne fait aucune allusion à son grade ; il était sans doute licencié.
Il paraît bien connaître le milieu médical montpélliérain et dédie son œuvre à un certain magistro Guidone qui fut également le maître de Bertrand et qui semble être son contemporain, Guy de Chauliac.
C’est en 1363 que parut la Grande Chirurgie de Guy de Chauliac à laquelle Aldebaldi ne fait aucune allusion ; l’absence du grand traité et la référence à des ouvrages antérieurs permettent de situer aux environs de 1350 la date de la composition de son ouvrage.

Quelques noms de lieu, tous situés aux alentours de Montpellier, donnent le cadre géographique dans lequel exerça Aldebaldi ; ainsi par deux fois sous sa plume revient le nom de Montignac (Montagnac, arrondissement de Béziers), où il dit avoir assisté à une opération faite par un barbier.


== Chapitre II Les auteurs cités par Stephanus Aldebaldi ==

Les quelques quatre cent cinquante références que renferme l’ouvrage d’Aldebaldi donnent les noms d’une vingtaine d’auteurs.

Les sources. – Hippocrate est mal connu, au contraire de Galien, dont il mentionne trois ouvrages : le De morbo et accidenti qui rassemble les quatre livres connus sous les noms de De morborum causis, De morborum differentiis, De symptomatum causis et De symptomatum differentiis ; le De interioribus membris (ou De locis affectis) ; le De ingenio sanitatis (ou De methodo medendi).
Parmi les auteurs arabes, on relève les noms de Razès pour son Liber Almansoris, d’Avicenne pour son Liber canonis ; il fait un fréquent usage du Colliget d’Averroès, alors qu’il n’est pas au programme des cours de la Faculté de médecine.

L’école de Salerne est représentée par Roger de Salerne (Practica) et ses commentateurs : Roland de Parme (Cyrurgia), et Joannes Jamatus qu’Aldebaldi est le seul à citer, avec Guy de Chauliac : il le nomme Jehan Jamarric, appellation jusqu’ici inconnue, et donne comme titre à son ouvrage : Entegrat de medicina.
Il connaît Théodoric Borgognoni et rapporte souvent ses méthodes, mais rejette ses innovations en ce qui concerne le pansement des plaies.

Lanfranc de Milan est l’inspirateur et la source principale de son ouvrage.
Aldebaldi le cite abondamment et lui emprunte des chapitres entiers, traduits presque mot à mot.
Les maîtres de Montpellier, enfin, ont leur place : Bernard de Gordon avec son Lilium medicine, Gérard de Solo pour le Nonus Almansoris, Jourdain de Turre auteur d’une recette contre la lèpre.

La part personnelle de l’auteur consiste surtout en conseils de prudence ; il porte des jugements sur les différents auteurs qu’il cite, exprime sa propre expérience, donne quelques recettes de sa composition ou qui lui ont été transmises par diverses personnes, tels un barbier de Castries, une dame de Montignac, un moine ; citons enfin deux formules de conjuration, en latin, auxquelles Aldebaldi accorde foi. 

La méthode d’adaptation et de traduction de Stephanus Aldebaldi. – L’édition du ive traité de la Chirurgie et du texte des auteurs cités, en regard, fait apparaître la méthode d’adaptation et de traduction de Stephanus Aldebaldi.

Son exposé reprend souvent, mot pour mot, les phrases latines de ses inspirateurs, et le rapprochement permet de distinguer les termes calqués sur le latin et ceux qui viennent de la langue populaire.


== Chapitre III La chirurgie de Stephanus Aldebaldi ==

Le plan de la Chirurgie présente deux nouveautés : la division de l’ouvrage en sept traités et la place de l’exposé anatomique en tête de l’œuvre.
Lanfranc, pris pour modèle par Aldebaldi, a divisé sa chirurgie en cinq traités et a disséminé ses descriptions d’anatomie dans différents chapitres de son œuvre.

Cette innovation dans la méthode de l’exposé chirurgical est sans doute montpelliéraine.
Bernard de Gordon établit son Lilium medicine en sept particule, Guy de Chauliac ordonne sa grande chirurgie en sept traités.
Henri de Mondeville, élève de Lanfranc, prévoit cinq traités seulement, mais, ayant enseigné l’anatomie à Montpellier au début du xive siècle, il rassemble ses descriptions anatomiques au premier traité, comme le fera également Guy de Chauliac.

Traité I : l’anatomie. – L’anatomie de Stephanus Aldebaldi est sommaire ; elle n’est donnée qu’en vue de la pratique.

Traité II : le traitement des plaies. – Le traitement des plaies qu’il préconise est celui de Lanfranc : pansement avec des emplâtres doux.
Il rejette le pansement semi-antiseptique au vin recommandé par Théodoric.
Il suture les intestins tranchés, suivant la technique de Lanfranc, de façon que le fil ne passe pas sur les lèvres de la plaie.

Traité III : les abcès et les tumeurs. – Les abcès et les nombreuses tumeurs sont classés selon les humeurs qui les engendrent.
L’incision est pratiquée lorsque les médicaments ne parviennent pas à les guérir.
L’opération de la hernie aqueuse consiste à placer un séton, ou un fausset de barrique, afin de permettre l’évacuation de l’eau.
La hernie intestinale est réduite suivant la technique de Lanfranc ; après avoir écarté la tunique élythroïde, on cautérise jusqu’à l’os ; cette méthode permet de sauvegarder les vaisseaux spermatiques.

Traité IV : les maladies de peau et les ulcères. – L’essentiel de ce traité est consacré à la dermatologie.

Traité V : les maladies particulières à certaines régions du corps. – L’opération la plus importante est l’extraction du calcul vésical pour laquelle, seule, la taille périnéale est mentionnée ; mais cette technique est délicate et Aldebaldi ne conseille pas de la pratiquer.

Traité VI : les fractures et luxations. 

Traité VII : antidotaire. – La Chirurgie d’Aldebaldi se termine par un antidotaire.
La matière médicale des quelques trois cents recettes, contenues dans toute l’œuvre, est fort riche ; elle comprend des substances minérales (parmi lesquelles de nombreux sels), végétales et animales (tout particulièrement des insectes).

Les instruments de chirurgie utilisés par Stephanus Aldebaldi. – Les divers instruments de chirurgie utilisés par Stephanus Aldebaldi peuvent être regroupés, décrits et définis en fonction de leur utilisation : les aiguilles (aiguille à suture et aiguille à cataracte) ; les canules, les drains et les mèches ; les fers à cautériser dont les dessins ont été reproduits d’après l’édition de Lanfranc parue à Venise en 1499 ; le trépan et la tarière ; les tenailles.

Les plantes et leurs propriétés. – Les nombreuses plantes nommées dans l’ouvrage de Stephanus Aldebaldi (trois cents environ) sont rassemblées dans l’ordre alphabétique du nom français moderne, suivi du nom latin et de la famille (Linné) ; les différentes formes sous lesquelles est citée chaque plante, dans le texte, sont données à la suite, avec un bref exposé des propriétés thérapeutiques de celle-ci.


== Chapitre IV La langue de la chirurgie de Stephanus Aldebaldi ==

Si l’on connaît plusieurs traductions provençales d’ouvrages médicaux latins exécutées au xiiie siècle, telle la Practica de Roger de Salerne traduite en vers par Raimon d’Avinho, le traité d’Aldebaldi semble bien être le premier ouvrage chirurgical composé et écrit directement en langue d’oc.

La chirurgie de Stephanus Aldebaldi nous est connue par une transcription faite, au xve siècle, par un copiste français, qui a altéré la langue originale ; autant que l’on puisse en juger à travers ces francisations, cette langue est plutôt archaïsante : un seul mot présente une finale féminine en -o ; la solidité des consonnes finales, quelques exemples de rhotacisme sont autant de traits de la langue d’oc centrale.
La déclinaison de l’article et du nom est parfois respectée ; mais l’usage moderne l’emporte le plus souvent.
Les formes verbales sont très mêlées ; on ne remarque point l’emploi fréquent de l’imparfait du subjonctif, trait caractéristique de la langue d’oc, à partir du xive siècle.

Le vocabulaire de Stephanus Aldebaldi, ainsi que le met en évidence l’étude du ive traité, se compose, d’une part, de mots latins à peine adaptés à la langue d’oc, et, d’autre part, de termes populaires désignant généralement des réalités plus concrètes.
Les mots « calqués » sur le latin sont surtout des noms (addicion, adhustion, corrosion, defedation, malicia, profunditat, etc.) ; parfois l’auteur explique ces termes savants par leur synonyme en langage populaire : cicatrize id est cretze, gibbositat id est bonha.

Parmi les mots de langue d’oc, certains sont employés à l’exclusion de toute forme savante dérivée du latin ; le meilleur exemple à cet égard est celui du mot brac (pus) et de ses dérivés bragos et bragueiar. 

Pour quelques mots enfin, il n’y a aucun équivalent savant ni même latin ; tel est le cas de brolhaduras, par exemple, qui désigne des petites pustules.


== Édition complète de la chirurgie en langue d’oc de Stephanus Aldebaldi ==

L’ouvrage, divisé en traités, doctrines et chapitres par son auteur, a été subdivisé en paragraphes, correspondant aux éléments de son exposé.
La présentation de l’édition permet en outre de reconnaître au premier abord l’énoncé des recettes.

Les références aux auteurs cités (quatre cent cinquante environ) ont été identifiées.
Elles donnent la possibilité d’établir la comparaison que l’édition du ive traité a montrée nécessaire pour l’étude de la langue de Stephanus Aldebaldi.


== Glossaire ==

Le glossaire est un inventaire spécialisé : les mots usuels et les termes dont la forme et le sens étaient ceux du français, tels que substance, n’ont pas été relevés.
Au contraire, quand ces mots étaient suivis d’un qualificatif et formaient avec celui-ci une expression ayant un sens technique, il convenait de les recueillir.

Tous les termes médicaux et chirurgicaux y figurent, même lorsque leur sens est évident (par ex. cartillage), afin de pouvoir mesurer, à la seule lecture du glossaire, l’étendue du vocabulaire scientifique de l’auteur.
Les plantes, précédemment énumérées dans l’ordre de leur nom français, apparaissent ici avec leur dénomination en langue d’oc ; la traduction renvoie aux termes de la liste qui en a été dressée.

Les mots enfin sont définis selon l’usage que Stephanus Aldebaldi en a fait : ainsi adoubar (arranger, réparer) signifie sous sa plume, « panser », pour une plaie ; « poser un appareil », pour une fracture.
Le glossaire met donc en évidence les idiotismes de l’auteur, qui sont peut-être ceux de la langue médicale du xive siècle à Montpellier.
