identifier: ENCPOS_1951_09
creator: Odile Grandmottet
date: 1951
title: Histoire rurale de la seigneurie de Villepreux au xviiie siècle



== Sources – Bibliographie ==




== Première partie Le terroir et sa mise en valeur ==


=== Chapitre premier origine et développement de la seigneurie. ===

Origine gallo-romaine.
Organisation de la paroisse et fondation du prieuré.
Les guerres et leurs ravages : réorganisation par les La Ballue.
Les Gondy et la construction du château.
Les Francini, seigneurs de Villepreux au xviiie siècle.


=== Chapitre II Géographie. ===

Situation de Villepreux dans le val de Gally.
Limites.
Superficie.
Étude géologique de la vallée et des plateaux environnants : prédominance des terrains argilo-calcaires favorables à la grande culture et à la production des céréales.
Climat.


=== Chapitre III Organisation agraire. ===

Sources.
Chemins : grande route de Bretagne et de Normandie, chemins d’intérêt local, sentiers.
Lieux-dits ; cantons ; parcelles, formes, dimensions, grand nombre, surface très restreinte.
Clôtures. 


=== Chapitre IV La mise en culture. ===

Répartition des cultures en fonction du relief.
Prédominance des terres labourables et des céréales ; augmentation sensible de la proportion des prés et prairies artificielles ; disparition de la vigne.
Assolement triennal.

Moyens d’exploitation : matériel, bétail, main-d’œuvre.
Coût de production.
Rendements médiocres par suite du manque d’engrais et d’amendements et des dégâts causés par le gibier.


=== Chapitre V Modes d’exploitation. ===

Faire valoir direct : parcs des châteaux et des maisons de plaisance ; petites propriétés des résidants.

Fermage : parcelles isolées.
Grosses exploitations : augmentation de leur superficie au cours du xviiie siècle.
Conditions des baux : durée ; prix : ils triplent entre 1700 et 1789.


== Deuxième partie Organisation sociale et évolution de la propriété ==


=== Chapitre premier le village et l’habitat. ===

Village entouré de murailles dès le xvie siècle ; un seul faubourg, les Bordes, groupé autour du prieuré.
Les rues et les routes, leur entretien.

Habitations.
Quatre types : maisons de journaliers, de commerçants, exploitations rurales, maisons de plaisance et châteaux.
Prix de vente et de location des immeubles et des jardins.


=== Chapitre II Droits seigneuriaux et impôts nouveaux. ===

Les terres : prix de vente et revenu.
Charges de la terre envers le seigneur de Villepreux : substitution du cens en argent au cens en nature ; disparition des banalités ; autres droits seigneuriaux.
Charges envers le prieuré de Saint-Nicolas-des-Bordes : les dîmes.

Impôts royaux : augmentation au cours du siècle ; protestation des habitants en 1787 et 1789. 


=== Chapitre III La population. ===

Baisse de la natalité jusqu’en 1748 ; amélioration de la démographie dans la deuxième moitié du xviiie siècle.
Oscillations de la mortalité dues aux hivers rigoureux, aux disettes et aux épidémies.
Forte mortalité infantile.


=== Chapitre IV Les classes sociales et la propriété. ===

La superficie de la « réserve » l’emporte sur celle des censives.
Les censitaires : résidants ; horsains : ils détiennent 55 % des terres et 21,5 % des maisons.
Émiettement des propriétés.
Les habitants de Villepreux possesseurs de terres sont peu nombreux.


=== Chapitre V La vente des biens nationaux. ===

Les biens vendus appartiennent à la liste civile, au prieuré et à la fabrique.
Les grosses exploitations ne sont pas démembrées.
Les acquéreurs sont en majorité étrangers à la commune ; les habitants n’achètent guère que les maisons.
Prix de vente.
La vente des biens nationaux apporte peu de modifications à la répartition de la propriété.


== Troisième partie L’activité économique ==


=== Chapitre premier les classes sociales et les revenus. ===

La fortune mobilière des journaliers, artisans, commerçants et fermiers.
Contrats de mariage et constitution de dots.
Inventaires après décès.
États et partage des biens meubles et immeubles dans quelques familles.


=== Chapitre II L’industrie et les artisans. ===

Les moulins : baux, exploitation, faible rendement, disparition à la fin du xviiie siècle.
Les métiers du bâtiment.
Travail du cuir ; situation aisée des bourreliers.
Industrie textile : le chanvre et son utilisation ; un essai de manufacture de draperie en 1707.
Apprentissage : conditions, disparition dans la deuxième moitié du xviiie siècle. 


=== Chapitre III Les commerçants. ===

Causes favorables à l’activité commerciale : situation du pays, foires et marchés, variété des débouchés.
Quelques types de commerçants favorisés : hôteliers et cabaretiers ; marchands de volailles ; épiciers et merciers.


=== Chapitre IV Les journaliers. ===

Les journaliers forment la partie la plus importante de la population.
Conditions de vie, moyens d’existence des manouvriers, des valets de ferme, des domestiques de maisons bourgeoises et des vignerons.
Situation misérable des manouvriers.


=== Chapitre V Les Professions libérales. ===

Prêtres, chirurgiens, officiers de la prévôté : petit nombre ; moyens d’existence précaires.
Gardes des plaisirs du roi et officiers des chasses : corps distinct de celui des paysans et favorisé.


== Conclusion ==




== Appendice ==




== Pièces justificatives ==


