identifier: ENCPOS_1873_03
creator: Francis de Chanteau
date: 1873
title: Essai sur l’industrie et le commerce à Metz du xive au xvie siècle



== Introduction ==




== Chapitre Ier ==

Pendant la première partie du xive siècle, les corps de métiers sont placés :

1° Les uns sous la juridiction du grand-maître des métiers ; Juridiction abolie en 1336 par les Paraiges.

2° D’autres sous celle du maître du franc-métier, charge dont les droits sont cédés en 1360 aux chefs du gouvernement.

3° D’autres enfin ne relèvent que des Treize.


== Chapitre II ==

Les atours de 1366 et de 1382 règlent la condition générale des corporations. – Des atours spéciaux réglementent en 1382 le travail de chaque métier.

Organisation intérieure de la corporation. – Apprentis. – Valets. – Maître et six.

Quant à ses rapports avec l’État, chaque corporation est sous la surveillance d’un Treize et ne peut se réunir qu’une fois par an, pour l’élection de ses officiers. – Les confréries sont abolies.

Budget de la corporation. – Armement et entretien des tours. – Redevances aux Treize. – La moitié du produit des amendes et des droits d’entrée est attribuée à la corporation pour lui permettre de faire face à ses dépenses.


== Chapitre III ==

Organisation du travail. – 1° Règlements concernant la fabrication. – Ils ont pour but d’assurer une bonne exécution du travail et de protéger les intérêts du consommateur.

2° Règlements concernant la vente. – Pénalité en cas de tromperie. – Tarifs maxima pour le prix des marchandises.

3° Règlements de police.


== Chapitre IV ==

Un atour sans date, que l’on peut rapporter à l’année 1406, édicte des dispositions nouvelles en ce qui concerne l’apprentissage, les veuves et les forains ; elles sont introduites en 1412 dans l’atour propre à chaque corporation.


== Chapitre V ==

Plusieurs causes engendrent des querelles entre les corporations : la mauvaise délimitation des professions, les prérogatives de certains métiers, la permission accordée à l’artisan d’appartenir à deux corporations.

Dans les aggrégations de métiers, même désunion : luttes fréquentes au sujet de la nomination des officiers.


== Chapitre VI ==

Métiers privilégiés. – Meutiers fabricants de muids. – Maçons. – Charpentiers.

Métier à part. – Paveurs.

Ouvriers de la ville. – Maître maçon. – Maître charpentier. –  Horloger. – Sonneurs de la cloche de Mutte ; interprétation d’un article de l’atour de 1404 à leur sujet.


== Chapitre VII ==

Branches principales du commerce messin. – Vins. – Renommée des vins du pays. – Ordonnances concernant la culture de la vigne. – Importation. – Exportation.

Céréales. – Le pays messin ne fournit pas assez de blé pour sa consommation.

Rois de chauffage. – Causes de la cherté de cette marchandise.

Draperie. – Preuves de l’importance de ce négoce.


== Chapitre VIII ==

Relations commerciales de Metz avec la Lorraine et le Barrois, le Luxembourg, la France, l’Empire et le duché de Bourgogne. – Registre de deux marchands messins qui commerçaient aux foires d’Anvers.


== Chapitre IX ==

Entraves apportées au commerce et à l’industrie. – Charges qui pèsent sur l’artisan. – Taille.
La taille n’est à Metz qu’un impôt exceptionnel. – Capitation. – Emprunts forcés. – Corvées. – Guet. – Service militaire.

Difficulté du transit à cause du peu de sécurité des routes. – Droit de prises.


== Chapitres X et XI ==

Impôts sur le commerce et l’industrie. – Droits de la ville. – Maltôtes.
Étude particulière des droits sur les vins et les céréales. – Péages. – Banalités. – Droits de la vouerie.

Les principaux démembrements des droits de la ville sont les droits de l’hôpital Saint-Nicolas et ceux de l’abbaye de Sainte-Croix. – En ce qui concerne les droits de l’hôpital Saint-Nicolas, réfutation de cette opinion que le droit du poids de la laine lui a appartenu : il n’a cessé d’être entre les mains du chapitre de Saint-Thiébaut.

Droits autres que ceux de la ville. – Les plus importants sont certains démembrements des droits de l’évêque ; ils appartiennent à des corporations ou à des particuliers. – Droit du chapitre de Saint-Thiébaut. – Socherie. – Tonlieu des sept semaines. – Grand tonlieu. – Tonlieu du franc métier. – Tonlieu des tanneurs et des cordonniers.


== Chapitre XII ==

État normal et condition des classes ouvrières. – Lombards. – Juifs.


== Appendice. ==

Liste des corps de métiers qui ont reçu des règlements en 1382 et en 1412.

État comparatif des maltôtes imposées sur les denrées et marchandises 1326-1406.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
