identifier: ENCPOS_1912_06
creator: Jean Jablonski
date: 1912
title: Le Comte d’Anjou, roman d’aventures du xive siècle



== Introduction ==

Anciens projets d’édition du Comte d’Anjou : le marquis de Queux de Saint-Hilaire, M. Groeber.

Travaux à consulter.


== Première partie Étude du poème ==


=== Chapitre premier les manuscrits ===

Les deux mss. de la Bibliothèque Nationale, nouv. acq. fr. 4531 (A), fr. 765 (B).
Description de A : il provient de la collection Burton-Constable.
Description de B : il appartient an fonds Colbert ; il avait été donné à Colbert, en 1679, par la duchesse de Vivonne.

A, base de l’édition.
Négligence du copiste de B : lacunes, fautes.
Quelques traits de la graphie de B ; rajeunissement du texte.
Le ms.
A : lacunes causées par des mutilations du ms ; le texte présente aussi de nombreuses fautes.
Parenté des deux mss.


=== Chapitre II Le titre du poème. L’auteur et la date ===

Le titre du Comte d’Anjou.
Jean Maillart termine son poème en 1316.
Le protecteur du poète, Pierre de Chambli, seigneur de Viarmes.
L’essai d’identification, par M. Ch.-V. Langlois, de Jean Maillart le poète avec Jean Maillart, notaire de l’hôtel du roi.


=== Chapitre III Graphie du ms. A. Les Abréviations. Les rubriques ===

Le c picard.
Différents signes de flexion : équivalence de l’s et du z ; le signe abréviatif x (= us) et la lettre x.
Eu, ou, o (mont).
La nasale finale ou précédant l’s finale ; l’n mouillé.
Introduction dans les mots de consonnes adventices.
Lettres doubles.
Graphie et (= tt).
Redoublement de la consonne initiale après un enclitique à terminaison vocalique.

Les rubriques.


=== Chapitre IV Morphologie ===

Déclinaison. – Décadence de l’ancienne déclinaison à deux cas attestée par la versification.
Traitement des adjectifs uniformes.
Les pronoms : personnels, démonstratifs, relatifs, possessifs.
Relevé de quelques formes qui appartiennent aux dialectes du Nord-Est.

Conjugaison. – 1re pers. sing. de l’indicatif présent : l’e analogique de la 1re conjugaison ; l’s analogique des autres conjugaisons.

Quelques formes de la 3e pers. sing. du même temps dépourvues de la terminaison t.

Terminaisons de la 1re pers. plur. à l’indicatif présent, au futur et à l’impératif : -ons et -on.

Le subjonctif présent : l’e analogique à la 3e pers. sing. dans la 1re conjugaison ; les terminaisons -ge, – gne (prenge, prengne, etc.).

La terminaison -ens à la 1re pers. plur. (subjonctif, imparfait de l’indicatif, conditionnel).

La 1re pers. sing. à l’imparfait et au conditionnel : terminaison -e.

Quelques formes de futur.

Parfait.
L’s final analogique de la 1re pers. sing. ; le t final analogique de la 3e pers. sing. manquent encore.
Conservation d’anciennes formes (tindrent, distrent, etc.)

Relevé des quelques traits dialectaux.


=== Chapitre V Versification et traits de phonétique dialectale attestés par la rime. La langue du poème ===

Les vers terminés par un mot atone rimant avec un mot à terminaison féminine.
Elision.
Enclise.
L’e intérieur formant diérèse avec la voyelle ou la diphtongue qui suit.
Différentes formes des mots meïsmes et boiste.

Les rimes.
Rimes léonimes.
Rimes imparfaites.
Rimes dialectales.

Coup d’œil d’ensemble sur la langue du poème : c’est la ϰοινή, avec quelques traces de dialecte picard.
Rien ne porte à croire qu’elle différât sensiblement de celle que nous livre le copiste d’A.


=== Chapitre VI Analyse du poème ===




=== Chapitre VII Le sujet du poème. La légende. Rapports avec la « Manekine » de beaumanoir ===

Le sujet, malgré l’affirmation de l’auteur, n’a rien d’historique.
Travaux de M. Hermann Suchier sur la légende qui en forme le fond.
Rapprochement de quelques passages de la Manekine avec des passages correspondants du Comte d’Anjou.
Il est vraisemblable que Jean Maillart avait lu la Manekine.


=== Chapitre VIII Appréciation du poème ===

Le poète a-t-il écrit, comme il le voulait, une œuvre moralisatrice ?
La forme : composition, style.
Intérêt de l’ouvrage.


== Deuxième partie Texte critique du poème ==


=== Glossaire. Table des noms propres et des principaux personnages ===


