identifier: ENCPOS_1900_11
creator: Étienne Guillemot
date: 1900
title: Étude sur les forêts du bailliage de Senlis



== Introduction. – Bibliographie ==




== Première partie ==


=== Chapitre premier propriété du sol forestier ===

Premier groupe. – Etendue primitive de la forêt d’Halatte : défrichements. – Au xiiie siècle, la superficie de la forêt d’Halatte est à peu près celle de l’époque actuelle. – Nombreuses donations faites aux ecclésiastiques du XIe au xiiie siècle : Bois de Saint-Christophe ; de l’abbaye de Saint – Vincent ; de l’Évêché et du chapitre de Senlis ; de l’abbaye de Chaalis, etc. – Seigneurs tréfonciers laïques : Seigneurs d’Ognon, de Balagny, de Verneuil et de Malassize. – Bois des seigneurs laïques au xviie siècle. – La forêt de Pommeraie au moyen âge. – Le prince de Condé en enclave une partie dans son parc.
Engagements. – Résultat du partage des bois en gruerie sur la propriété. – Bois du roi. – (Carte de la forêt d’Halatte en 1571.)

Deuxième groupe. – Massif forestier de Chantilly : 1° Causes de la rareté des documents pour les seigneurs laïques. – Bois de l’Eglise : de Chaalis, du prieuré de Saint-Nicolas, de Saint-Denis, de Saint-Leu – d’Esserent, etc.
Possessions forestières des seigneurs laïques à la fin du xive siècle. – Les seigneurs de Chantilly se forment un domaine forestier à partir du xve siècle. – 2° Forêt de Coye : Bois de Chaalis, de l’abbaye d’Hérivaux, du chapitre de Senlis. – Bois des seigneurs de Pontarmé, de l’évêque de Beauvais.

Troisième groupe. – Forêt d’Ermenonville : elle appartient presque entièrement à l’abbaye de Chaalis. – Bois de l’abbaye de la Victoire, de l’évêque de Senlis, des seigneurs d’Ermenonville.


=== Chapitre II Régime des bois. Gruerie ===

1° Forêt du roi. – Les bois de l’Eglise et des laïques ne leur appartiennent pas entièrement. – Bois indivis entre une communauté religieuse et ses hôtes. – Le droit du roi et le droit du gruyer-seigneur. – Quotité du droit royal. – Tiers et danger. – Gruerie. – Les bois du roi sont soumis à la gruerie. – Le roi la rachète (1363). – Exemption de gruerie. – Limites. – Perception du droit. – Cantonnement rare au moyen âge. – Partage des bois en gruerie (1638). – Résultats.

2° Forêts seigneuriales. – Bois indivis. – Gruerie des seigneurs, définition. – Division de la gruerie. – Au xive siècle, elle est fractionnée entre trois seigneurs dans la forêt de Chantilly. – Pleine et demi-gruerie. – La gruerie est perçue par un seul seigneur à partir du xvie siècle. – Abandon, vente de gruerie en faveur des établissements religieux. –
    « Avénage. » – Gruerie tenue en fief, 


== Deuxième partie Administration et juridiction forestières ==


=== Chapitre premier gruerie seigneuriale de la forêt d’Halatte (...? à 1363) ===

Origine. – Premier forestier apparaît en 1190. – Gruyer d’Halatte, maire de Pontpoint. – Hérédité de cet office. – Liste des titulaires de 1190 à 1363. – Vente de la gruerie au roi (mai 1363). – Justice du gruyer. – Poursuite des délits. – Conflits de juridiction avec les justices étrangères de la forêt. – Lieutenant, sergents, procureur, « plaids » du gruyer. – Produit des amendes. – Administration. – Epaves, revenus du gruyer.


=== Chapitre II Justice royale ===

Continue l’exercice de la justice du gruyer-seigneur depuis 1363. – Gruyers royaux. – Administration, sergents. – Etablissement de la maîtrise particulière du bailliage de Senlis. – Etendue, démembrement en deux maîtrises au xviie siècle. – Officiers. – Gruerie de la forêt de Pommeraie : gruerie fieffée héréditaire, gruerie royale. – Gages des officiers de la gruerie et de la maîtrise. – Mauvaise situation financière des officiers des forêts au xviie siècle. – Mauvaise administration au xvie siècle. – Condamnations. – Réformations (1390 à 1400-1512-1582-1664).

Listes des gruyers-seigneurs, des gruyers royaux et des maîtres. 


=== Chapitre III Justices seigneuriales ===

1° Dans la forêt d’Halatte, des seigneurs, des établissements religieux.

2° Dans les forêts seigneuriales et ecclésiastiques, – La justice et la gruerie. – Justice en commun. – Justice de l’abbaye de Chaalis, de l’abbaye de la Victoire. – Forestiers. – Règlement pour les forestiers. – Division de la justice entre trois seigneurs dans la forêt de Chantilly au xive siècle. – Juges gruyers. – Gruerie de Chantilly, son étendue.
On réunit sous sa juridiction la forêt de Coye (1687).
Sa compétence. – Conflits de juridiction avec la maîtrise de Senlis et la capitainerie d’Halatte. – Administration.


== Troisième partie Usages. – Exploitation. – Chasse ==


=== Chapitre premier droits d’usage ===

Divisions : usages au bois, pâturages.

1° Usages au bois mort. – Bois vert : mort bois, définition. – Spécification des droits d’usage : à quoi doit servir l’usage. – Défense de vendre le bois d’usage. – Transport du bois :
    « Asnée, charretée. » – Outils dont ne peuvent se servir les usagers. – Délivrance par les officiers. – Droits de chauffage. – Conversion de bois de chauffage en redevances en argent.

2° Pâturages. – Droits de paisson appartiennent au seigneur haut justicier. – Adjudication de la paisson. – Droits de pâturage des officiers. – Animaux auxquels on interdit le pâturage. – Age des bois pour permettre le pâturage. – Temps de paisson, sa durée. – Loges pour la paisson. – Les animaux doivent être de la nourriture de l’usager. – Exceptions. – Règlement des pâturages. – Redevances dues pour usages. – Autres droits : coupe d’herbe en forêt. – Droit de faire des cendres (« cendrier ») ; cueillir les fruits.
Droit de couper les « courres ». – Ruine des bois causée par les usagers, par les mendiants mourant de faim au xvie siècle, par les soldats au temps des guerres. – Poursuite des délits par les sergents de la forêt. – Pénalités ; amendes ; tarif des amendes pour les bois abattus.


=== Chapitre II exploitation ===

Aménagement. – Pas de règle au moyen âge. – On coupe généralement le taillis après dix ans. – A partir du xvie siècle, on suit les ordonnances. – Ventes de bois. – Les vendeurs de la forêt. – Diverses opérations pour la vente des bois.
Martellage. – Terme de coupe. – Revenus des forêts. – Prix du bois.


=== Chapitre III Chasse ===

La chasse appartient au seigneur haut justicier. – Distinction de la chasse à la grosse bête de la chasse au menu gibier. – Les seigneurs se réservent la première, accordent assez souvent la seconde. – Enumération des droits de chasse des principaux seigneurs ecclésiastiques, laïques et des communes. – Conflits de chasse. – Accord pour éviter ces conflits. – Garennes. – ⁎ Conser vation du gibier dans les garennes. – Garenniers. – Loges des garenniers. – Ruine des récoltes par les gibiers des garennes. – Ruine des forêts. – Animaux des forêts : loups. – Battues aux loups. –
    « Chats bérets. » – Gibier : Gonnins, lièvres, cerfs, sangliers. – Les chiens. – Permission aux bergers d’avoir des chiens près des garennes. – Braconniers. – Poursuite des braconniers. – Amendes. – Engins pour chasser. – Furets. – Chiens. – Races de chiens, chasse à la haie, oiseaux à chasser. – Conservation des nids d’oiseaux de proie dans la forêt d’Halatte. – Redevances favorisant la chasse. – Prise de lapins pour le garde-manger du roi ou de la reine. – Chasses des rois de France dans les forêts des environs de Senlis ; chasses de Charles VI (1.389 à 1398). – Comptes des dépenses pour les chasses de ce prince dans la forêt d’Halatte. – Chasses des princes de Coudé. – La capitainerie d’Halatte. – Titulaires de cette capitainerie. – Limites. – Abondance du gibier dans la capitainerie.
Ruine des champs. – Les Etats généraux de 1789 demandent sa suppression.


== Pièces justificatives. – Cartes ==


