identifier: ENCPOS_2020_07
creator: Claire Collin
date: 2020
title: Une épopée jésuite sur la Genèse. Traduction et commentaire des trois premiers livres de la Sarcotide de Jacob Masen (1654



== Introduction ==

La Sarcotide est une épopée en cinq livres, longue de 2 486 hexamètres dactyliques, publiée en 1654 par le jésuite colonais Jacob Masen.
Elle constitue le troisième et dernier chapitre du livre que consacre l’auteur à la poésie héroïque dans la deuxième partie de sa Palaestra eloquentiae ligatae.
Ce dernier y transforme en épopée les chapitres II et III de la Genèse afin de montrer à des élèves le processus de composition d’une épopée.
Les conseils stylistiques et métriques donnés dans la Palaestra eloquentiae ligatae sont en effet agrémentés de plusieurs œuvres originales de l’auteur : une quarantaine d’odes à la Vierge, une vingtaine d’odes sur la cupidité et des poèmes à la gloire de proches de Masen.
La Sarcotide est l’exemple le plus long.
L’auteur fait abondamment appel aux mythes antiques, en particulier ceux des Métamorphoses d’Ovide : dans la première partie de son premier livre, il défend l’usage du style et des thèmes de la poésie antique dans des œuvres chrétiennes et en rappelle longuement les récits fondateurs pour que les lecteurs soient en mesure de les citer opportunément.
Comme il l’affirme à plusieurs reprises dans son œuvre, Masen espère aussi affermir la foi et la piété de ses lecteurs grâce à un texte biblique plaisant à lire.


=== Sources ===

Quatre éditions de la Palaestra eloquentiae ligataesont publiées, toutes à Cologne, principal domicile de l’auteur.
La première, en 1654, paraît chez Johann Wilhelm Ier Friessem, la deuxième en 1661 chez Johann Busäus, la troisième en 1668 chez Johann Anton Kinck, la quatrième en 1683, deux ans après la mort de l’auteur, chez Hermann Demen.


== Première partie La Sarcotide, œuvre d’un jésuite colonais polygraphe ==


=== Chapitre premier Jacob Masen et son œuvre ===

Né en 1606 dans le duché de Juliers, Masen passe toute sa vie en Rhénanie inférieure.
Ancien étudiant du collège jésuite de Cologne, le Tricoronatum, où son talent pour la poésie latine est précocement remarqué, il y devient professeur de littérature latine et de rhétorique après son entrée dans la compagnie de Jésus en 1629.
Il enseigne concomitamment dans d’autres collèges jésuites, à Trèves, Münster, Aix-la-Chapelle et Düsseldorf.
Puis il abandonne ses activités éducatives pour se consacrer à l’histoire régionale.
À la demande de l’archevêque de Trèves, il rédige l’histoire de la ville et de l’archevêché.
Il continue les annales de Paderborn pour l’évêque Ferdinand de Fürstenberg, son ancien élève.
Après deux ans de maladie, il meurt à Cologne en septembre 1681.

Masen est un érudit ; il connaît en outre très bien la situation politique de son époque.
Lié au nonce apostolique établi à Cologne depuis 1639, Fabio Chigi, il entretient avec lui une correspondance nourrie, qui se poursuit quand ce dernier devient pape sous le nom d’Alexandre VII en 1655.
Il séjourne également à Münster en 1647 au moment des négociations de paix.

Masen publie des œuvres dans tous les genres reconnus à son époque : ouvrages didactiques comprenant des odes et une épopée, ouvrages de piété, pamphlets, comédies, tragédies.
La langue vernaculaire étant peu employée à l’écrit dans le monde germanique, surtout chez les jésuites, il publie toutes ses œuvres en latin, même celles en prose.
Plusieurs de ses ouvrages de piété et de ses pamphlets sont traduits, y compris de son vivant, mais sans que Masen n’en assure lui-même la traduction.
Jésuite vivant pendant la guerre de Trente Ans, il se désole du schisme qu’il impute aux protestants et adresse à ceux-ci plusieurs œuvres, pamphlets ou poèmes, pour les exhorter à la conversion.
À ce sujet, il reprend les idées de Fabio Chigi, un temps son protecteur.


=== Chapitre II La Palaestra eloquentiae ligatae ===

En rédigeant la Palaestra eloquentiae ligatae, Masen écrit principalement un ouvrage didactique sur la poésie latine.
L’œuvre, elle-même en prose latine, est divisée en trois parties.
La première, composée de trois livres, rappelle les principaux mythes et thèmes antiques à convoquer pour agrémenter ses œuvres, ainsi que les règles de prosodie.
La deuxième traite de la poésie élégiaque, héroïque et lyrique.
Contrairement à la première partie, assez sèche, Masen y donne de nombreux exemples de sa plume composés pour l’occasion.
Pour la poésie élégiaque, il crée six épîtres en vers dédicacées à des puissants ou des amis et six élégies.
Après un discours théorique en prose, la poésie héroïque est illustrée par quatre satires et par l’épopée de la Sarcotide, la plus longue pièce en vers du recueil.
Une cinquantaine d’odes, parfois politiques, ornent le chapitre sur la poésie lyrique.
La troisième et dernière partie traite du théâtre et est agrémentée de deux comédies, une tragédie et deux tragi-comédies.

La Sarcotide n’est pas une annexe superfétatoire à la Palaestra eloquentiae.
Par les thèmes abordés, elle est reliée au reste de l’ouvrage.
Chaque livre de la Sarcotide commence par un résumé, suivi d’une analyse des correspondances possibles entre le texte, le dogme catholique et l’histoire de l’Église.
Masen y exalte fréquemment la Vierge victorieuse du diable, faisant ainsi écho à la quarantaine d’odes à la Vierge qui accompagnent son propos sur la poésie élégiaque.
Masen procède ainsi de la même manière que dans le premier livre de la première partie de la Palaestra, où, à la fin du résumé et du commentaire de chaque livre de l’Énéide qu’il propose, il dresse un parallèle entre les événements de cette épopée et la vie du Christ.
Ce même livre, consacré à la mythologie antique, commente également plusieurs mythes dont les protagonistes sont repris dans la Sarcotide : Typhon, Jupiter et ses amours, Bellone, les Furies ou encore Narcisse.

Les éditions de la Palaestra eloquentiae ne présentent que peu de variantes textuelles entre elles, du moins pour la Sarcotide.
Les modifications signifiantes apportées par Masen ne concernent que quelques mots dans cinq passages de la deuxième édition.
En vingt-sept ans, l’œuvre ne change presque pas.


=== Chapitre III L’accusation de plagiat de la Sarcotideà l’encontre de Milton ===

De janvier à avril 1747, William Lauder, universitaire écossais jacobite réputé pour sa connaissance de la poésie latine, fait paraître dans le Gentlemen’s Magazine, mensuel d’informations générales pour un public cultivé fondé en janvier 1731 par Edward Cave, journaliste et imprimeur londonien, un article intitulé
    « De l’imitation des modernes par Milton ».
Il y affirme que, pour écrire le Paradisperdu, paru en 1667, ce dernier aurait plagié Adam exilé d’Hugo Grotius, paru en 1601, les Poèmes sacrés d’Andrew Ramsay, parus en 1633, et la Sarcotide de Masen, parue en 1654.
Les trois textes éventuellement plagiés sont en latin alors que le Paradis perduest en anglais.
Ces accusations ne sont pas dépourvues d’arrière-pensées envers un régicide anglais.
Elles sont réitérées en 1750 par Lauder, qui fait publier de nouveau dans le Gentlemen’s Magazine la liste des dix-huit poètes plagiés selon lui par Milton.
Pourtant, dès 1747, Richard Richardson et John Bowle, spécialiste de littérature espagnole, révèlent le caractère mensonger des accusations.
En 1754, la polémique prend fin après que Lauder doit avouer avoir interpolé des vers de Milton traduits en latin dans les œuvres prétendument plagiées.

Elle ressurgit toutefois en France la même année, en pleine guerre de Sept Ans, lorsque Le Journal étranger reprend l’article de Lauder paru en 1747, mais en ne citant plus que la Sarcotide parmi les œuvres plagiées.
En 1762, cette controverse pousse l’abbé Dinouart, qui a déjà traduit des œuvres latines antiques et modernes, à donner la première traduction française de la Sarcotide pour que les Français ne lisant pas le latin puissent trancher le débat.


== Seconde partie Traduction et commentaire des trois premiers livres de la Sarcotide ==

La Sarcotideraconte la chute de l’homme d’après la Genèse et la tradition catholique.
Comme le genre de l’épopée impose aux yeux de Masen le recours à un seul héros, Adam et Ève fusionnent en une héroïne éponyme, Sarcothée, dont le nom signifie « déesse de la chair » en grec.
Le diable est appelé Antithée, c’est-à-dire « contre Dieu ».
Dans le premier livre, Antithée, déplorant son sort, prépare ses légions infernales à attaquer Sarcothée, qui vit dans un perpétuel bonheur au Paradis.
Dans le deuxième livre, cette dernière, après avoir été convaincue de manger le fruit défendu, est chassée par Dieu sur terre malgré ses suppliques ; la déesse Terre l’accueille ; malgré leurs labeurs champêtres, Sarcothée et ses compagnes jouissent encore d’un certain bonheur et d’une relative innocence.
Dans le livre III, mécontent de l’insignifiance de sa victoire, Antithée envoie Amour propre séduire Sarcothée, qui met au monde les sept péchés capitaux, dont Vanité, longuement décrite.

L’influence des poètes classiques latins sur la Sarcotide est manifeste.
Masen reprend à la Psychomachie de Prudence son thème – des allégories des vertus et des vices luttent entre elles – mais il s’inspire assez peu de son style et, contrairement à Prudence, il fait de l’un de ses personnages principaux, Antithée, un homme.
L’’influence principale est celle d’Ovide, en particulier les Métamorphoses et parfois les Fastes.
Il est vrai qu’à l’exception des œuvres composées en exil à Tomis en Scythie, les autres ouvrages d’Ovide, les Amours, les Héroïdes, l’Art d’aimer ou encore les Remèdes à l’amour, sont alors jugés inappropriés pour un ecclésiastique.
Masen connaît particulièrement bien les quatorze livres des Métamorphoses : il fait allusion à de nombreux mythes – ceux de Callisto, de Phaéton, des Piérides – et il reprend même plusieurs vers issus de ces deux œuvres.
Par ailleurs, il reprend partiellement les discours vengeurs du Contre Rufin de Claudien pour les mettre dans la bouche d’Antithée.
La Guerre punique de Silius Italicus sert aussi de modèle pour ces invectives.
La description de Cupidon qui figure au livre V des Métamorphoses d’Apulée est une source importante pour la description de Dol sous les traits d’un enfant innocent au livre II de la Sarcotide.
L’Énéide inspire davantage Masen, qui fait notamment allusion à la catabase d’Énée au chant VI.

Malgré le thème de la Sarcotide, l’influence de la Bible y est moins sensible.
Masen réécrit les chapitres II et III de la Genèse.
Il s’inspire aussi abondamment de l’Apocalypse, en particulier pour décrire le diable finalement terrassé par Dieu.
La vision du char de Yahvé fournie par le livre d’Ézéchiel est réutilisée plusieurs fois pour la description de celui du diable.


== Conclusion ==

La Sarcotide est une œuvre emblématique de son milieu culturel, le monde jésuite allemand au milieu du xviie siècle.
Comme le veut la tradition germanique des jésuites, elle est composée en latin et puise abondamment dans la littérature antique classique.
Elle est représentative du baroque tardif allemand.
Le fait qu’elle ne constitue pas une source de l’œuvre de Milton n’en diminue pas la valeur.
