identifier: ENCPOS_1854_09
creator: Gustave Servois
date: 1854
title: De l’administration des communes au nord de la France vers 1260



== I ==

On peut établir que ce fut en 1258 que pour la première fois les communes rendirent compte de leur situation financière à une commission du Parlement. – Les communes sont surchargées de dettes.


== II ==

Intervention de la royauté dans les élections municipales. – Le maire, assisté d’un conseil, n’avait qu’un pouvoir d’administration limité par la surveillance des membres importants de la cité. – En général ses fonctions n’étaient pas gratuites.

Les fonctions d’agent comptable étaient séparées des fonctions d’administrateur.

A la fin de son administration, le maire rendait ses comptes devant la commune assemblée. 


== III ==

Recettes et dépenses. – • Les revenus ordinaires et périodiques étaient insuffisants : on levait des tailles, on contractait des emprunts, on émettait des rentes.

La taille était un impôt à la fois réel et personnel. – Divers modes de l’asseoir. – Les sommes des aides levées pour le roi étaient fixées par les communes.

On empruntait très souvent à intérêt. – Qu’étaient les Bontés ?

L’administration recevait, sous le nom de Commandes, des dépôts dont elle disposait librement jusqu’à la restitution ; très vraisemblablement elle n’en devait pas l’intérêt.

Le bourgeois qui se retirait de l’association communale devait payer une part proportionnelle dans les dettes de la commune.

Vu.

Paris, le 9 novembre 1854.

LE PROFESSEUR-ADJOINT,

Sous-Directeur des Études,

L. DE MAS-LATRIE.
