identifier: ENCPOS_1880_05
creator: Auguste Giraudin
date: 1880
title: Essai sur la preuve testimoniale dans les lois germaniques de la première race



== Introduction importance de la preuve testimoniale. ==




== Chapitre premier preuve testimoniale dans l’antiquité. ==

Revue des diverses législations antiques. – Inde. – Égypte. – Judée. – Grèce. – Rome. – La preuve testimoniale est régulièrement organisée. – Nécessité de venir déposer en justice. – Peines sévères contre les faux témoins. – La preuve testimoniale et la preuve littérale en présence à Rome ; cette dernière obtient à la fin la préférence.


== Chapitre II Preuve testimoniale dans le droit germanique. ==

Importance particulière de la preuve testimoniale dans le droit germanique. – Caractères spéciaux de cette preuve. – Deux classes de témoins : cojurateurs, témoins proprement dits.

§ 1.
Cojurateurs. – La preuve par cojurateurs est celle qui a dû exister a l’origine-, elle dérive du droit de guerre privée. – Elle ne doit pas avoir été organisée tout d’abord, mais a été postérieurement régularisée par le législateur. – Les cojurateurs sont pris dans la famille de la partie qui doit fournir la preuve. – Nomination des cojurateurs. – Nous en trouvons trois classes : Advocati. – Nominati. – Medii electi. – Nombre de cojurateurs nécessaire pour arriver à prouver.
Ce nombre varie avec le montant du wergeld, la valeur de la chose en litige, le rang des parties, la solennité du serment. – Les lois qui ont subi l’influence romaine nous montrent une confiance limitée dans ce genre de preuve.

§ 2.
Témoins proprement dits. – Ces témoins sont nettement distingués des cojurateurs. – Il y en a deux classes : témoins voisins, témoins appelés pour avoir à rapporter la chose :

Première classe. – Qualités requises des témoins voisins. – Cas dans lesquels ils sont invoqués.

Deuxième classe. – Nécessité pour les témoins de déclarer ce qu’ils savent. – Peines sévères contre les témoins récalcitrants.

Nombre de témoins nécessaire.
Ce nombre ne peut être inférieur a deux.
Cette règle s’applique aux deux classes que nous venons d’indiquer.


== Chapitre III Application de la preuve testimoniale. ==

La preuve testimoniale est admise au criminel, au civil, joue un rôle important dans la procédure-, on la rencontre aussi dans les questions d’état. 

Preuve dans la procédure. – Les citations sont faites oralement et devant témoins. – Les témoins sont présents au tribunal, et constatent le défaut de la partie adverse. – Ils assistent au jugement, et ils auront plus tard, en cas de contestations lors de l’exécution, à en rappeler les dispositions.

Preuve au criminel. – La preuve testimoniale est à peu près seule employée, comme dans les diverses législations antiques et modernes.

Preuve au civil. – La preuve testimoniale fait foi dans les questions de propriété, prouve les contrats et les obligations. – Soin qu’ont les parties de s’engager devant témoins. – Exemples : Vente. – Donation, etc. – Cet emploi absolu de la preuve testimoniale dans les lois purement germaniques tend à disparaître dans les coutumes, qui ont subi l’influence du droit romain.

Preuve dans les questions d’état. – La preuve testimoniale est également employée pour prouver la condition sociale des personnes.


== Chapitre IV Procédure de la preuve testimoniale. ==

Preuve par cojurateurs. – La partie se rend avec ses cojurateurs au tribunal ; dans certaines coutumes a l’Église. – La partie jure la première ; dans les temps païens, l’épée nue dans la main droite ; après la conversion des Francs au Christianisme, sur ses armes qu’elle a fait bénir auparavant, ou sur les Saintes Reliques.
Les cojurateurs, placés à droite et à gauche de la partie, confirment tous ensemble ses assertions. – Les cojurateurs prêtent-ils serment avant de jurer ? 

Témoins proprement dits. – La partie qui fournit la preuve amène les témoins ; l’adversaire a droit de les récuser. – Tous les témoins sont entendus les uns après les autres ; particularité de la lex Baiuvariorum. – Chaque témoin avant de déposer prête serment de dire la vérité.


=== Faux témoignage. ===

Les peines qui frappent les faux témoins ne paraissent pas être aussi graves que dans les législations antiques. – Lorsque le faux témoignage a lieu dans le serment avec cojurateurs, les cojurateurs sont condamnés avec la partie principale. – Peines contenues dans les diverses lois en cas de faux témoignage.


=== Torture. ===

La torture se rencontre dans la majorité des lois pour les esclaves ; quelques-unes l’appliquent aux hommes libres.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
