identifier: ENCPOS_1868_10
creator: Fernand Le Proux
date: 1868
title: Recherches historiques sur les comtes héréditaires de Vermandois ixe-xiiie siècle, avec un catalogue de leurs actes



== Avant-propos. ==

But de ce travail.
Auteurs qui ont parlé des comtes de Vermandois.


== Introduction. ==

Le Vermandois avant ses comtes héréditaires.


== Première partie Histoire ==


=== Ire section. – Les comtes héréditaires de la famille carolingienne. ===

CHAPITRE I. – Herbert Ier, fils de Pépin, fait la guerre au seigneur de Cambrai, meurt assassiné en 902.

CHAPITRE II. – Herbert II (902-944).
Son rôle dans les affaires de la France.
Emprisonnement de Charles le Simple.
Usurpation de l’archevêché de Reims.
Querelles d’Herbert avec le roi Raoul.
Son alliance avec Hugues de France.
Avénement de Louis d’Outremer.
Herbert fait partie de la ligue des grands vassaux contre ce prince : il s’allie avec le roi de Germanie, puis se réconcilie avec Louis.
Diverses guerres d’Herbert.
Son genre de mort d’après la chronique de Richer.
Ses enfants.

CHAPITRE III. – Albert Ier, 944-987.
Sa guerre avec Raoul de Cambrai ; ses démêlés avec le roi de France.
Ses fondations pieuses.

CHAPITRE IV. – Herbert III (987-1002).
Ce prince ne prend pas part aux luttes que suscite l’avènement des Capétiens.
Il protège l’évêque de Beauvais contre ses vassaux et le châtelain de Cambrai contre son évêque.
H meurt avant 1014, contrairement à l’opinion de Colliette.
Il a un fils, nommé Lindulphe, qui fut évêque de Noyon et est resté inconnu aux auteurs du Gallia christiana.

CHAPITRE V. – Albert H. Othon Ier.
Albert, après une vie déréglée, se retire, avant l’année 1010 (erreur de Colliette), dans l’abbaye d’Homblières.
Othon le remplace (charte du 15 juillet 1010).
Albert sort du cloître, reprend le gouvernement et meurt vers 1016.
Othon Ier reste seul maître du Vermandois.
Assiste, en 1017, au couronnement de Henri, fils de Robert ; meurt vers 1046.

CHAPITRE VI. – Herbert IV (1047-1080).
Longue vie sans incidents.
H refuse son appui au châtelain de Cambrai contre son évêque ; assiste, en 1059, au sacre de Philippe, et épouse Adèle de Crépy, qui lui apporte le comté de ce nom, en 1077 ; ‘ meurt en 1080.
H ne laisse qu’une fille, Adèle.
Le fils Eudes, qu’on lui attribue, n’a pas existé.
Fausse enquête de Philippe-Auguste.
Chartes fausses fabriquées par Le Carpentier (État du Cambraisis) adoptées à tort par Colliette.


=== iie section. – Comtes héréditaires de la maison capétienne. ===

CHAPITRE 1". – Hugues de France, comte de Vermandois par son mariage avec Adèle, fille d’Herbert IV. Il part pour la croi sade en 1096, est fait prisonnier par les Grecs.
Revient en France après la prise d’Antioche, retourne plus tard en Palestine, et meurt vers 1102 de ses blessures, à Tarse en Cilicie.

CHAPITRE II. – Adèle, veuve de Hugues, gouverne seule jusqu’en 1120.

CHAPITRE III. – Raoul Ier reçoit, en 1120, de sa mère, les comtés de Vermandois et de Valois.
Il a pour première femme Adélaïde, veuve du seigneur de Péronne.
Cette alliance est restée inconnue aux divers historiens.
Raoul a la confiance de Louis le Gros et devient sénéchal de France vers 1132.
Ayant épousé en secondes noces, puis répudié la sœur du comte de Champagne, pour se remarier à Alix, sœur d’Éléonore de Guyenne, saint Bernard le fait excommunier ; il en résulte une guerre avec le comte de Champagne.
Massacre de Vitry.
Raoul est adjoint à Suger pour le gouvernement du royaume, pendant le séjour du roi en Orient.
Il meurt en 1152.

CHAPITRE IV. – Raoul II, son fils, lui succède et meurt sans postérité en 1164.

CHAPITRE V. – Philippe d’Alsace, comte de Flandres, devient comte de Vermandois par son alliance contractée en 1159, avec Élisabeth, première fille de Raoul Ier.
Il gouverne sans conteste jusqu’à la mort de sa femme.
Une guerre s’élève alors entre lui et Philippe-Auguste, qui avait pris le parti d’Éléonore, seconde fille de Raoul.
Traité d’Amiens, en 1184 ; son véritable sens.
Philippe conserve le Vermandois jusqu’à sa mort, en 1191.

CHAPITRE VI. – Éléonore (11911214).
Accord fait, en 1192, avec Philippe-Auguste.
Administration intérieure de la comtesse.
Elle ne meurt pas en 1214, comme l’ont dit l’Art de vérifier les dates, Colliette et d’autres auteurs.
Opinion de M. Douet d’Arcq à ce sujet.
Dispositions gouvernementales de Philippe-Auguste. 

APPENDICE. – Topographie du Vermandois.
Administration des comtes.
Leurs officiers.
Leurs revenus.
Leurs sceaux, etc.


== Deuxième partie Documents ==


=== Avant-propos. Sources d’ou proviennent les documents. ===

Ire SECTION. – Catalogue des actes des comtes de Vermandois, du dixième au treizième siècle.

iie SECTION. – Preuves et pièces justificatives tirées des Archives de l’Aisne, de l’Oise et de la Somme ; des Archives de l’Empire et de la Bibliothèque Impériale.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
