identifier: ENCPOS_1874_04
creator: Paul Parfouru
date: 1874
title: Étude historique sur la Maison-Dieu de Saint-Lo



== I ==

Fondation. – Les bourgeois de Saint-Lô sont les fondateurs de leur Maison-Dieu. – L’évêque de Coutances, Hugues de Morville, a inspiré et encouragé cette entreprise. – On ignore l’époque précise de cette fondation. – L’acte le plus ancien est de 1217. – Embarras suscités aux bourgeois par l’abbaye de Saint-Lô. – Sentence de Hugues de Morville, qui termine le différend (1225). – Cette sentence a toujours été regardée comme l’acte de fondation. – Son authenticité et son importance.


== II ==

Organisation. – L’établissement est desservi par une confrérie semblable à celle de la Maison-Dieu de Coutances. – A l’origine la confrérie se compose de clercs non prêtres et de laïques. – Plus tard l’élément ecclésiastique domine. – La règle suivie est celle de saint Augustin. – Du prieur ou maître. – Des frères. – Des sœurs. – Des pauvres et des malades. – Quels sont les pauvres admis ?


== III ==

Service spirituel. – Il est confié à un chanoine régulier de l’abbaye de Saint-Lô. – La présentation de ce fonctionnaire appartient à l’abbé et son institution à l’évêque. – Rente de 12 livres payées à l’abbaye par les bourgeois. – Tentative pour ériger la chapellenie en cure. – Conflit avec les prieurés. – Sentence rendue en faveur de ces derniers (1507).

L’administration du revenu est attribuée à un des frères, soit clercs, soit laïcs.


== IV ==

Direction et patronage. – L’évêque de Coutances et les bourgeois de Saint-Lô ont un droit de direction. – Conflit au sujet du droit de patronage. – En quoi consiste ce droit. – Accords de 1349 et de 1369.


== V ==

Revenus. – Nombreuses donations du treizième siècle. – Principaux bienfaiteurs. – Évêques de Coutances. – Seigneurs. – Bourgeois. – Confrérie des tisserands. 

Droit du denier. – Poids public. – Dîmes.
Fiefs ou aînesses.

Relations des frères avec les seigneurs féodaux.


== VI ==

Liste des prieurs de la Maison-Dieu. – • Sources. – Pièces justificatives.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
