identifier: ENCPOS_1937_15
creator: Suzanne Quioc
date: 1937
title: La Chanson de Jérusalem. Étude historique et critique



== Première partie ==


=== Bibliographie ===




=== Introduction classement général des versions du cycle de la croisade ===




=== Chapitre premier principaux travaux dont le cycle de la croisade et plus particulièrement la « conquête de Jérusalem » ont été l’objet. ===

1° Études philologiques.

2° Études critiques : exposé des théories récentes qui attribuent au cycle de la Croisade une origine orientale. 


=== Chapitre II Divers états dans lesquels la « conquête de jerusalem » nous est actuellement connue. ===

La Conquête de Jérusalem nous est parvenue sous quatre formes : 1° une version en vers alexandrins du xiiie siècle contenue dans neuf manuscrits. – 2° Une traduction en prose, comprenant l’ensemble du cycle, contenue dans le manuscrit Bibl. nat., fr. 786. – – 3° Une traduction relativement fidèle, combinée avec d’autres éléments, dans la Gran Conquista de Ultramar, compilation espagnole s’arrêtant à l’an 1271. – 4° Un remaniement en vers français, faisant partie d’un long poème du xive siècle, intitulé le Chevalier au Cygne et Godefroid de Bouillon.


==== I. Étude comparée des neuf manuscrits. ====

Ils se répartissent en trois groupes :

Le premier est constitué par les manuscrits : a) Bibl. nat., fr. 12558, notre manuscrit de base, qui paraît conserver la version la plus ancienne ; h) le manuscrit fr. 795, dont la version est identique, mais moins correcte ; c) le manuscrit fr. 1621, publié par Hippeau, auquel il manque plusieurs passages importants contenus dans tous les autres.

Le second groupe comprend les manuscrits Bibl. nat., fr. 786, et Berne 320, qui nous fournissent une version intermédiaire entre celle du premier et celle du troisième groupe.

Le troisième groupe est constitué par le remaniement de la fin du xiiie siècle, conservé dans les manuscrits Bibl. nat., fr. 12569, et 3139 de l’Arsenal. 


==== II. La traduction en prose du xiiie siècle. ====

Elle n’a pu être faite, comme le dit Mme Verlet, sur le manuscrit Bibl. nat., fr. 795 ; elle ne correspond exactement à aucun des manuscrits que nous possédions.

III et IV. L’étude des deux autres formes sous lesquelles est connue la Conquête de Jérusalem fera l’objet de nos chapitres VI et XI.


=== Chapitre III L’élément historique dans la « conquête de Jérusalem ». ===

Cet élément est plus important qu’on ne l’a admis jusqu’à présent.
L’auteur du poème est d’accord avec les historiens sur des points très précis.
Deux passages de caractère historique n’ont pas été remarqués jusqu’ici parce qu’ils manquent au manuscrit 1621, édité par Hippeau.

La Conquête de Jérusalem ne concorde avec aucune chronique particulière ; si l’auteur en a consulté une, il l’a rendue méconnaissable pour des fins poétiques.


=== Chapitre IV La topographie dans la « conquête de Jérusalem ». ===

Les indications de la chanson concordent avec celles des Itinéraires.
Il est donc probable que c’est à une source écrite, et non à l’observation personnelle, que l’auteur doit ses informations topographiques. 


=== Chapitre V Rapports possibles de l’auteur ou du remanieur de la « conquête de jerusalem » avec la famille de Coucy. ===

Thomas de Marie, sire de Coucy, joue un rôle de premier plan dans notre poème, et plusieurs barons alliés à sa famille sont cités dans la Conquête de Jérusalem et dans la Chanson d’Antioche.
Il entre le premier à Jérusalem, exploit qui est annoncé à plusieurs reprises.
Une tradition analogue, concernant Thomas de Marle, est rapportée dans la Chronique d’Aubry de Trois-Fontaines, qui n’a pu l’emprunter directement à notre chanson.


=== Chapitre VI La « conquête de Jérusalem » et la « Gran Conquista de Ultramar ». ===

La Gran Conquista suit de très près notre chanson jusqu’au chant VI de l’édition Hippeau ; elle traduit ensuite un texte différent et de caractère beaucoup plus historique, tout en ayant avec la Conquête de Jérusalem un grand nombre d’épisodes communs.


=== Chapitre VII La « conquête de jerusalem » et la ((chanson d’Antioche ». ===

Selon M. Hatem, l’auteur primitif de la Conquête de Jérusalem a imité d’un bout à l’autre la Chanson d’Antioche.
En réalité, plusieurs passages caractéristiques communs aux deux chansons émanent de leur remanieur, Graindor de Douai.


=== Chapitre VIII Autres sources littéraires de Graindor de Douai. ===

Emprunts à diverses chansons de geste, telles que Roland, Ogier le Danois, Guillaume d’Orange, et au Roman d’Alexandre, soit en ce qui concerne la couleur locale, soit dans le domaine du merveilleux.


=== Chapitre IX Conclusion des chapitres précédents. ===

Graindor de Douai a connu un poème analogue à celui dont la Gran Conquista de Ultramar nous conserve la fin.
Si les deux textes présentent des différences, c’est que Graindor a refait la fin de la Conquête de Jérusalem, c’est-à-dire la description de la bataille d’Ascalon, sur le modèle de celle d’Antioche ; il a amplifié le récit par des emprunts à des sources littéraires et par la répétition de certains épisodes.
Un des objets de ces modifications était de rattacher plus étroitement la branche des Chétifs à celles d’Antioche et de Jérusalem.
Notre poème est donc en grande partie l’œuvre de Graindor, surtout pour le début et pour la fin.
La thèse qui attribue à la Conquête de Jérusalem une origine syrienne ne paraît pas suffisamment fondée. 


=== Chapitre X La « conquête de jerusalem » et le poème de croisade imité de baudri de bourgueil. ===

L’auteur de ce poème a connu, non une Chanson d’Antioche primitive, comme on l’a dit, mais les remaniements des chansons d’Antioche et de Jérusalem par Graindor.
La date de ce poème, fixée approximativement par Paul Meyer, nous fournit un terminus ad quem pour le remaniement de Graindor qu’il a utilisé.


=== Chapitre XI La « conquête de jerusalem » et le poème de 1356, ou le « chevalier au Cygne et Godefroid de Bouillon ». ===

Les transformations profondes subies par notre texte dans ce remaniement sont dues à l’utilisation du Livre d’Eracles, autant qu’à l’influence des romans de la Table ronde.


=== Appendice la « chanson des Chétifs ». ===

La Chanson des Chétifs se prolonge dans la Conquête de Jérusalem ; la question de son origine nous intéresse de très près.

Discussion de la théorie de M. Goossens, suivant laquelle l’œuvre célébrerait la conquête de la principauté d’Édesse par Baudouin, frère de Godefroi de Bouillon, et emprunterait ses éléments merveilleux à des thèmes locaux utilisés par l’épopée arabo-byzantine.
Aucune influence de ce genre ne se retrouve dans la Conquête de Jérusalem.


== Deuxième partie ==




== Édition de 1,930 vers ==




== Index des noms propres ==


