identifier: ENCPOS_1926_07
creator: Baudouin de Gaiffier D’hestroy
date: 1926
title: L’hagiographie dans le marquisat de Flandre et le duché de Basse-Lotharingie au xie siècle



== Introduction ==

Les événements expliquent l’intensité de la production hagiographique au xie siècle.
La période des invasions est close ; un grand mouvement de restauration et de rénovation commence, mouvement qui fut particulièrement intense dans les diocèses de Thérouanne, Tournai, Cambrai et Liége, ainsi qu’en témoignent plus de cent textes de ce genre appartenant à celte région.


== Bibliographie générale ==




== Première partie Le dossier ==

La première partie est le dossier, c’est-à-dire l’analyse des textes, suivie d’un examen spécial de chacun d’eux.
Chaque texte est étudié d’après le plan suivant : bibliographie, esquisse biographique du saint ; ensuite, dans la mesure rendue possible par l’état de la transmission manuscrite, on s’est attaché à déterminer pour chaque cas donné la personnalité de l’auteur, l’époque et le lieu où il écrivait, sa condition et son milieu, le public spécial qu’il visait ou le destinataire à qui il faisait hommage de son œuvre, enfin les circonstances extérieures et les influences dont sa rédaction porte les traces.
Par souci d’ordre et de clarté, on groupe ici par diocèses les pièces principales de ce dossier.
Une table, en annexe, contient le dépouillement complet de la documentation.

I. Diocèse de Thérouanne. – Au xie siècle, le principal centre littéraire de cette région est Saint-Berlin (Sithiu).
Une rivalité séculaire oppose cette abbaye au monastère voisin de Saint-Omer.
Cette rivalité se fait sentir de plus en plus dans la légende de leurs fondateurs respectifs.
De Saint-Bertin sortirent le Miraculum S. Bertini auctore Eremboldo (Bibliotheca Hagiographica Latina, 1295), la Vita S. Bertini auctore Folcardo {BHL. 1293), l’Inventio et Elevatio auctore Bovone ab.
Sithivensi {BHL. 1296) ; de Saint-Omer, la Vita S. Audomari III {BHL. 768).
Non loin de Sithiu s’élève l’abbaye de Bergues-Saint-Winnoc, dont le fondateur, saint Winnoc, fut un compagnon des saints Omer et Bertin.
Au xie siècle, Baudoin le Barbu, comte de Flandre, confia à Roderic, abbé de Saint-Bertin, le gouvernement de ce monastère d’où il avait expulsé les chanoines.
Un hagiographe doit être tiré ici hors de pair : Drogon de Bergues.
Nous devons à ce moine la Vita S. Oswaldi regis {BHL. 6362), la Translatio S. Lewinnae {BHL. 4902), la Vita S. Godelevae (cf.
BHL. 3592) et les Miracula S. Winnoci {BHL. 8956).
A la mémoire du fondateur sont consacrés aussi une Vita S. Winnoci par un évêque du nom de Bovon {BHL. 8954), une série de Miracula {BHL. Suppl. 8953 b) et le récit d’un Miraculum isolé {BHL. 8953 d).
L’abbaye de Blangy en Artois nous fournit une Vita S. Berthae {BHL. 1266). 

II. Diocèse de Noyon-Tournai. – Les deux foyers les plus actifs sont les abbayes de Saint-Bavon et de Saint-Pierre du Mont-Blandin à Gand.
Ici encore, les tristes démêlés qui surgirent entre ces monastères expliquent pour une bonne part la richesse de la production hagiographique.
A citer : Vita S. Bavonis, auctore Theodorico ab.
S. Trudonis BHL. 1052), Translatio et Elevatio an. 1010 BHL. 1035 et 1056), Translatio et Elevatio an. 1058 BHL. 1057 et 1058), Miracula BHL. 1054), Miracula saec.
XI BHL. 1059), Carmen de S. Bavone BHL. 1053) ; en outre, les Vita et Miracula S. Macarii BHL. 5100), les Vita et Miracula, Elevatio an. 1061 BHL. 5101) du même saint ; la Vita, auct.
Pseudo-Bonifatio ep.
Moguntino BHL. 4960), de S. Liévin, la Translatio SS. Livini et Briccii pueri Gandavum an. 1007 BHL. 4962) ; sur S. Florbert, l’Epistula encyclica monachorum S. Petri BHL. 3029), les Translations an. 915, 1049, 1011 BHL. 3030) ; enfin sur saint Bertulphe de Renty, une Vita et des Translations BHL. 1316).
L’abbaye de Saint-Amand d’Elnone est florissante ; parmi ses écrivains, un Gislebert nous a laissé des Miracula S. Amandi in itinere gallico an. 1066 BHL. 345) et le Carmen de incendio S. Amandi Elnonensis ; le moine Jean une Vita métrique de sainte Rictrude de Marchiennes BHL. 7248).

III. Diocèse de Cambrai-Arras. – Dans cette région, les centres religieux sont fort nombreux.
A Cambrai même, les évêques, et spécialement Gérard I, ont eu le souci de promouvoir les études : ils encouragent des hagiographes comme les auteurs de la Vita S. Autberti BHL. 861), attribuée à tort à Fulbert de Chartres ; Vita S. Humberti ab.
Maricolensis BHL. 4036) ; Vita Gaugerici BHL. 3289) dont l’auteur anonyme est aussi le compilateur des Gesta episcoporum Cameracensium ; Vita Lietberti auct.
Rodulfo mon.
Sancti Sepulcri BHL. 4929). – Les abbayes participent à cette renaissance des lettres : Maubeuge nous donne une Vita Aldegundis BHL. 248) ; Hautmont, les Passio, Inventio, Miracula S. Marcelli papae auct.
Ursione ab. (BHL. 5237-38) ; Mons, la Vita S. Waldetrudis (BHL. 8776) ; au monastère de Celles se rattachent les documents sur saint Ghislain : Vita (BHL. 3552), Vita, Inventio et Miracula auct.
Rainero monacho (BHL. 3555-56), Vita metrica BHL. 3558) ; et l’on pourrait aisément allonger cette liste.

IV. Diocèse de Liège. – Nulle autre région n’est plus riche en documents.
Comme à Cambrai, l’école cathédrale est prospère.
Anselme, l’auteur des Gesta episcoporum Leodiensium, lui appartient.
Les grandes abbayes du diocèse comptent parmi leurs moines des écrivains de renom.
Au début du siècle, Lobbes brille à leur tête avec le célèbre Hériger, dont l’œuvre hagiographique fut abondante : Vita S. Remacli BHL. 7115), Vita metrica S. Ursmari BHL. 8419), Vita, Translationes, Miracula S. Landoaldi (BHL. 4700-4706).
La tradition studieuse demeure vivace dans ce monastère ; inaugurée par Folcuin, elle va jusqu’à l’auteur anonyme qui, à la fin du siècle, composa les Miracula S. Ursmari in itinere per Flandriam an. 1060 facta BHL. 8425).
A Lobbes aussi, a été formé Olbert qui, plus tard, devint à Gembloux un autre Hériger ; son œuvre se réduit aujourd’hui aux seuls Miracles de saint Véron (BHL. 8550), mais il eut l’honneur de donner l’impulsion aux études dans lesquelles s’illustra son disciple Sigebert, le grand chroniqueur et hagiographe de Gembloux, l’auteur des Vitae du fondateur de l’abbaye Guibert (BHL. 8882-83), de l’évêque de Metz Déoderic (BHL. 8055), du roi Sigebert III (BHL, 7711), des évêques de Maastricht saint Lambert (BHL. 4686) et saint Théodard (BHL. 8049), de la Passion métrique des martyrs d’Agaune (BHL. 5754), etc.
Sigebert fut le maître d’Hillin de Fosses auquel on doit une Vita metrica et des Miracula de saint Foillan (BHL. 3076, 3078) ; ces derniers textes, on le sait, clô lurent une liste nombreuse de Vies anonymes consacrées à glorifier le patron de Fosses BHL. 3070, 3071, 3073).
Formé lui aussi à Lobbes, Thierry de Saint-Hubert fut abbé d’Andain et le héros de la Vita S. Theoderici BHL. 8050) que rédigea, après sa mort, un de ses moines.
Non loin de Saint-Hubert, à l’abbaye de Nassagne, furent composées les Passiones de l’ermite et martyr saint Monon BHL. 6005, 6006).
A Waulsort, monastère peuplé d’Irlandais, il faut signaler la Vita BHL. 2515) de saint Eloquius, compagnon de saint Fursy, ainsi qu’une Vie de sainte Hiltrude de Liessies BHL. 3953).
A Nivelles, deux rédactions de la biographie de sainte Gertrude BHL. 3493-98).
A Saint-Trond, les Miracula S. Trudonis BHL. 8326, 8327).
Enfin, le conflit qui mil aux prises les puissantes abbayes de Malmédy et de Stavelot eut son écho dans le Triumphus S. Remacli de Malmundariensi coenobio BHL. 7140, 7141).
Auparavant déjà on y avait écrit des Miracula S. Remacli BHL. 7137, 7138), une Inventio corporis an. 1038 et Dedicatio ecclesiae Stahulensis BHL. 7139), une Passio de saint Agilolf de Cologne (HBL. 145) et, sur saint Quirin, une Translatif) Malmundarium et des Miracula BHL. 7040, 7041).

Enumération des textes hagiographiques.


== Deuxième partie Aperçu général de la littérature hagiographique dans le marquisat de Flandre et le duché de Basse-Lotharingie au xie siècle ==

Nous appuyant sur les conclusions de la première partie, nous présentons dans un tableau d’ensemble les résultats de l’enquête.
Ces résultats ont été groupés dans les quatre chapitres suivants : 


=== Chapitre premier les auteurs ===

Nombre relativement restreint des écrits hagiographiques qui peuvent être attribués à un auteur déterminé. – La rareté de la culture qui ne survivait plus guère que dans les communautés monastiques ou dans les Chapitres fait que les auteurs sont toujours des moines ou des chanoines.
Comment se formaient ces écrivains. – Ecoles. – Règles et traditions littéraires qu’ils observent.
Etude des prologues : ses éléments.
Certains textes hagiographiques ont été révisés (Vita Fursei, Vita Gaugerici, Elevatio S. Bertini, Elevatio S. Modoaldi...) et parfois par ceux-là mêmes qui en avaient ordonné la composition. – Style : succès de la prose rimée.
Influence des formes poétiques sur la prose assonancée.
Abondance des réminiscences poétiques.
Confusion des genres. – – Causes qui ont amené, à côté de la composition des Vies de saints originales, la refonte de nombreuses vies anciennes.
Les remaniements, leurs variétés.
Exemple : les Vitae Foillani.


=== Chapitre II Les héros de la littérature hagiographique ===

Eglises et abbayes, détruites au cours des invasions, se relèvent de leurs ruines ; des fondations nouvelles surgissent.
La renaissance littéraire s’inspire de ces circonstances : la liste des pièces hagiographiques de celte époque contient avant tout des textes consacrés aux fondateurs et aux réformateurs d’abbayes. – Valeur historique des œuvres hagiographiques, étude des différents cas.
Saints non contemporains de l’auteur : l’auteur dispose d’une source primitive ou il doit y suppléer par des extraits empruntés à d’autres Vies de saints.
Saints contemporains : si l’on excepte quelques œuvres telles que la Vita S. Macarii, les hagiographes rédigent des biographies qui ont une réelle importance pour l’histoire du temps, mais ils ne sont guère habiles à peindre leur personnage, et trop souvent, là où nous leur demanderions des souvenirs, ils nous donnent des lieux communs ; dans quelques-unes, le ton du panégyrique est plus accentué.
Parmi les procédés que les hagiographes emploient pour donner du relief à leur héros, signalons en premier lieu les généalogies et plus spécialement les généalogies par lesquelles ils rattachent le saint à la dynastie carolingienne : essai de classification ; ensuite le souci de mettre le héros en rapport de parenté ou d’action avec les saints de l’époque.
Importance du groupe irlandais à ce point de vue.


=== Chapitre III Le public ===

Les rites et les habitudes de l’ordre monastique et de la société religieuse expliquent la large diffusion du genre hagiographique.
On peut grouper en deux catégories principales les textes, suivant les services qu’ils étaient appelés à rendre : dans le culte divin, sous forme de légendes liturgiques ; dans l’enseignement religieux ou ascétique, sous forme de lecture pieuse ou d’homélies : Cette répartition est indiquée par Alcuin, qui ajoute, à titre supplémentaire, la poésie hagiographique.
Examen des multiples emplois des Vies de saints dans les monastères.
Vies divisées en leçons et récitées à l’office : importance du genre ; créées pour les besoins du service liturgique, elles ont parfois réagi sur le culte lui-même.
De plus, comme lecture d’édification, la Vie de saint trouvait son emploi au réfectoire, où elle était lue du haut de la chaire pendant le repas, à la collatio et pendant le travail.
Réglementation de ces divers points d’après les coutumiers monastiques des xe et xie siècles.
Enfin la Vie des saints était parfois racontée aux moines par l’abbé, par manière d’entretiens familiers.
Elle était aussi appelée à fournir le sujet des lectures méditées auxquelles les moines vaquaient dans leurs cellules.
Au peuple fidèle les exemples des saints étaient habituellement proposés sous forme d’homélies.
Aux fêles annuelles des saints patrons, le prédicateur fait le panégyrique du saint ; composition de l’auditoire.
Ces fêles étaient obligatoirement chômées par la population d’alentour ; on les faisait coïncider à dessein avec une foire ou un marché. – Langue de ces panégyriques.
Cette hagiographie populaire avait en quelque sorte ses auxiliaires laïques dans la personne des jongleurs.
Succès du genre.
Histoires édifiantes de saints militaires.
Conservation des œuvres hagiographiques, transcription des Vies de saints dans les « scriploria » des monastères.
Quelques manuscrits hagiographiques du xie siècle.


=== Chapitre IV Intérêts que les textes hagiographiques étaient appelés a défendre ===

Dans ce chapitre, on se propose d’exposer les mobiles, souvent intéressés, qui déterminent les hagiographes à prendre la plume.
A cette époque troublée, il est rare qu’un hagiographe écrive sans avoir à se préoccuper d’authentiquer une relique ou de revendiquer les prérogatives du saint patron, le véritable propriétaire des biens du monastère.
On se rappellera que l’histoire du saint ne se termine pas à sa mort : les manifestations du culte lui donnent une sorte de survie ; c’est surtout autour de sa dépouille mortelle qu’elles se déroulent.
Rôle capital des reliques.
Examen des textes qui directement ou indirectement traitent des reliques.
Les Inventiones : elles sont extrêmement fréquentes à cette époque.
Variétés de ce genre littéraire.
Les Elevationes et les Translationes.
Pourquoi sont-elles particulièrement nombreuses au xie siècle et dans la région qui fait l’objet de cette étude ?
Questions d’authenticité de reliques.
Très curieux au point de vue des mœurs du temps sont les voyages des corps saints à travers le pays.
But de ces voyages : processions liturgiques ; tournées en vue de recueillir des aumônes, ou de revendiquer des droits lésés.
Une autre manière de faire intervenir le saint dans des revendications de droits ou de propriétés consiste à les formuler avec plus ou moins de clarté dans la Vie du saint ou dans toute autre pièce hagiographique, dont la lecture périodique devient une protestation contre le droit méconnu.
Entre Stavelot et Malmédy, entre Saint-Bertin et Saint-Omer, entre Saint-Bavon et Saint-Pierre du Mont-Blandin, il s’agit de trancher une question de suprématie.
Répercussion de ces rivalités dans les textes hagiographiques.
Une des principales préoccupations de ceux qui ont la garde de quelque sanctuaire est de ne pas laisser périr le souvenir des miracles opérés sur la tombe du patron.
De là un genre littéraire spécial, celui des Miracula.
Les recueils des miracles posthumes des saints sont souvent plus intéressants par les détails accessoires que par les faits principaux, souvent racontés trop sommairement.
Nous sommes peu renseignés sur la manière dont on recueillait ces récits.
Certains manuscrits permettent de conclure que les miracles qu’ils renferment ont été enregistrés au jour le jour, ou du moins par périodes.
Mais le plus souvent nous ne possédons que des collections rédigées d’un trait d’après des sources qui ne sont pas toujours immédiatement reconnaissables.
L’auteur adopte tantôt l’ordre chronologique, tantôt l’ordre systématique.
Cette dernière disposition est celle des miracles de saint Bavon et de saint Foillan, divisés en deux parties : les bienfaits du saint d’une part, de l’autre les punitions qu’il inflige à ceux qui manquent à leurs obligations.
Les Miracula deviennent ainsi un moyen de rappeler à leur devoir soit les serfs attachés au monastère, soit les étrangers qui pourraient être tentés de violer des droits sacrés.


== Table des matières ==




== Carte des diocèses de Thérouanne, de Cambrai, de Tournai, de Liège au xie siècle ==


