identifier: ENCPOS_1914_01
creator: Victor Baubet
date: 1914
title: Études historiques et archéologiques sur l’abbaye de la Chaise-Dieu (1043-1516)



== Introduction ==

Objet de ce travail ; justification du plan adopté.


== Bibliographie ==

Sources diplomatiques ; sources narratives ; recueils de textes manuscrits ; recueils de textes imprimés ; travaux.


== Chapitre premier historique de l’abbaye ==

Saint Robert, fondateur de l’abbaye. – Ainsi que l’a démontré M. Marcellin Boudet, saint Robert appartient à la famille de Turlande et non à celle d’Aurillac. – Ses biographes : Géraud de Laveine et Marbode, archidiacre d’Angers. – Vie du saint, les débuts de la Chaise-Dieu (1043).
Le fondateur est très actif, il voyage, il veille aux intérêts matériels de son monastère. – Le diplôme de fondation donné par Henri Ier (1052).
Étude de cet acte. – Bulle de Léon IX (1052).
Appui de Rencon, évêque de Clermont. – Dernières années de saint Robert ; sa mort (17 avril 1067).

Ses successeurs. – Courte biographie dechacun d’eux.


== Chapitre II L’abbaye et les puissances ecclésiastiques et séculières ==

Rapports avec la papauté. – Les papes du xie et du xiie siècle considèrent la Chaise-Dieu comme un centre réformateur ; ils lui confient des monastères à restaurer. – Urbain II la visite en 1095.
Elle obtient le privilège de l’exemption et, grâce à l’appui de la papauté, tente d’échapper à la tutelle de l’évêché de Clermont. – Faveurs honorifiques accordées aux abbés. – Après le xiie siècle le nombre des bulles en faveur de la Chaise-Dieu diminue ; elles ont pour objet de la défendre dans les conflits de juridiction avec l’épiscopat ou avec ses propres dépendances.

Sous Clément VI, la Chaise-Dieu atteint sa plus haute fortune. – Privilèges accordés aux abbés, aux prieurs, aux moines. – Construction de l’église. – -Fondation des vicairies. – Mort de Clément VI (1352) ; son corps est transporté dans la nouvelle église. – Grégoire XI continue la protection accordée par son oncle, il fonde le Collège grégorien. – Les papes du xve siècle ont peu à s’occuper de l’abbaye.

Rapports avec l’épiscopat. – Les évêques contribuent d’abord au développement de l’abbaye en lui faisant des donations ou en les autorisant.
Certains évêques deviennent ses défenseurs officiels. – Conflits avec l’évêque de Clermont au sujet de l’assistance au synode diocésain ; règlement de 1263.
Causes des conflits avec l’épiscopat : nomination des prieurs et des vicaires, visites. – Extraits du journal des visites de l’archevêque de Bourges.
Simon de Beaulieu, de 1284 à 1291. 

Rapports avec les monastères et les chapitres. – L’abbé Séguin, saint Bruno et la fondation de la Grande-Chartreuse. – L’abbé Durand et saint Anselme, abbé du Bec. – Accord avec Cluny (1095) ; conflits avec Brioude, avec les Templiers de Montferrand (1302) et les Frères Prêcheurs de Saint-Flour (1506).

Rapports avec la royauté. – Henri Ier et le diplôme de 1052. – Louis VII défend l’abbaye contre les Polignac (1163). – Relations avec Philippe Auguste, saint Louis, Alphonse de Poitiers, Philippe le Bel et Charles de Valois. – L’abbaye pendant les guerres anglaises. – Charles V. – Jean le Bon. – Louis XII autorise l’abbaye à mettre les fleurs de lys dans ses armoiries.

Rapports avec les princes étrangers et les seigneurs. – Frédéric Barberousse lui confirme ses possessions situées dans l’Empire (1184).
Les rois de Castille et le prieuré Saint-Jean de Burgos.

Raymond de Saint-Gilles et sa dévotion envers saint Robert.
Il emmène à la première croisade un moine de la Chaise-Dieu, qui devient évêque de Tripoli. – Raymond VII, comte de Toulouse, et l’abbé Géraud de Montclar. – L’abbaye et les seigneurs voisins.


== Chapitre III L’abbaye et ses dépendances ==

Les abbayes-filles et les monastères dépendants. – Union de ces possessions.
Election de leurs abbés. – Conflits avec les abbayes italiennes : Frassinoro, Saint-Sixte de Plaisance.
Comment la Chaise-Dieu se tient en rapports avec elles : visiteurs, chapitres généraux.

Procès au sujet de Saint-Bauzile de Nîmes, intervention de Pierre le Vénérable. – Procès avec Aniane, avec Saint-Tibéry, avec les habitants de Montpiloux.

La Chaise-Dieu et ses prieurés.
Vie intérieure des prieurés. – Statuts qui règlent les droits et les obligations des prieurs. – Leur nomination, leur mutation, leurs droits de propriété.

Installation d’un prieur, ses droits de patronage et de justice. – Le prieur et son vicaire ; conflits pour l’attribution des offrandes. – Prieurs et seigneurs.


== Chapitre IV Organisation intérieure de l’abbaye ==

L’abbé : élection, visite à Rome. – Le pouvoir du « couvent » s’élève en face du sien ; un conflit a lieu au début du xive siècle, et depuis lors des statuts règlent le pouvoir abbatial. – Droits honorifiques des abbés. – L’abbé seigneur féodal. – Le prieur mage. – Le doyen.

Les officiers claustraux.
Le sacristain, l’hôtelier, l’aumônier, l’ouvrier, l’infirmier, le chambrier, le chantre, le pitancier, le cellérier, le réfecturier, le maître des novices.


== Chapitre V Vie économique de l’abbaye ==

Formation du temporel. – Nombreuses donations jusqu’au milieu du xiie siècle.
Leur objet : monastères, églises, terres, rentes, argent, droits féodaux.
Leurs motifs, leur forme : fondations d’anniversaires, donations fictives, engagements. – Après le xiiie siècle le temporel s’accroît par des achats de terres ou de rentes et par des échanges.

Crises économiques.
Leurs causes.
Remèdes employés. – On paie mal les redevances. – Dépréciation des valeurs monétaires. – Ravages des grandes compagnies.
Celles-ci ne ruinent pas la Chaise-Dieu, grâce aux libéralités de Clément VI. On remédie à ces crises par le recours au Saint-Siège, qui diminue les annates, et par des unions de prieurés. 

Exploitation du temporel. – Le domaine propre, les tenures, administration indépendante dans chaque prieuré.
Gestion des biens réglée parles statuts. – Séparation de la mense abbatiale et de la mense conventuelle. – Personnel : prieurs, procureurs, bayles, sergents ; viguier à la Chaise-Dieu. – Le prieur est seigneur dans son domaine. – Les revenus d’un prieuré.

Etude spéciale de la dîme. – Généralités. – Modes d’acquisition des dîmes. – Leur rachat. – Leur objet, leur taux.
Difficultés dans la perception.
Dîmes abonnées. – Prieurs et vicaires en conflit pour le partage des dîmes.
Intervention des seigneurs laïques.

Exercice et exploitation des droits de justice. – La Chaise-Dieu est soumise au droit écrit.
Juridiction sur les hommes et sur les terres.
Restrictions à l’exercice de la haute justice. – Officiers de justice : bayles, viguiers et sergents.
L’hôtelier, seigneur haut-justicier de la Chaise-Dieu jusqu’en 1455 ; l’abbé prend ensuite sa place. – Tenue des assises à la Chaise-Dieu et dans les prieurés. –  Conflits de juridiction entre les dignitaires de l’abbaye. –  Conflits avec les seigneurs et analyse d’une transaction-type sur ce sujet.


== Chapitre VI Étude archéologique ==

L’ancien monastère et l’église romane. – L’église fut consacrée par Urbain II en 1095.
Son emplacement probable ; ce que l’on en sait.

Construction de l’église gothique. • – Les étapes de la construction : Hugue Morel ; il ne conduisit pas l’édifice au delà du jubé actuel. – Travaux postérieurs, façade provisoire, clocher du bas-côté nord.
Les trois travées attribuées à Grégoire XI n’ont pas été élevées sur son ordre ; il fit simplement achever les clochers et la tour clémentine.  – Dates extrêmes de la construction (1344-1376 ?).

Description de l’église. – L’œuvre d’Hugue Morel : plan, chœur, chapelles rayonnantes, nef, bas-côtés, fenêtres. – L’œuvre de l’abbaye : nefs, bas-côtés. – L’extérieur : façade, grand portail, clochers, côtés.
La tour clémentine.
Les chapelles.
Le jubé.
Les tombeaux.
La danse macabre.
Les tapisseries.
Les stalles.
Le buffet d’orgues.

Influences et comparaisons. – L’époque romane : La Chaise-Dieu et le Poitou. – L’époque gothique : Hugue Morel apporte les traditions du Midi.
La Chaise-Dieu et les églises gothiques de la région.

Bâtiments claustraux. – Leur développement.
Incendie de 1574. – Leur disposition aux xviie et xviiie siècles. – Description du réfectoire et du cloître dans leur état actuel.


== Pièces justificatives ==




== Appendices ==

I. Essai de reconstitution du pouillé de l’abbaye.

II. Listes des dignitaires de l’abbaye.

III. Table alphabétique des noms de lieux.

IV. Plans.
