identifier: ENCPOS_1883_13
creator: Germain Lefèvre-Pontalis
date: 1883
title: Jean de Villiers, sire de l’Isle-Adam, maréchal de France (1384 à 1392-1437)



== Chapitre premier la maison de Villiers de l’Isle-Adam. – Une seigneurie des environs de Paris au quinzième siècle. ==

1° Jean de Villiers, né entre les premiers mois de 1384 et le 10 mars 1392, appartient à la maison de Villiers, souvent confondue avec celle des anciens sires de l’Isle-Adam, mais qui doit en être distinguée.

2° La seigneurie de l’Isle-Adam, acquise en 1364 seulement par Pierre Ier de Villiers, son aïeul, a le rang de châtellenie et relève immédiatement de la couronne de France : elle compte trente-deux fiefs directs et plus de cinquante arrière-fiefs. 


== Chapitre II Les premières années de Jean de Villiers. 1412-1417. ==

1° Jean de Villiers prend part en 1412 à l’expédition de Bourges dirigée contre les fils du duc d’Orléans.

2° Au siége de Harfleur par les Anglais, en septembre 1415, il est fait prisonnier non pas dans la ville, mais dans une opération destinée à la délivrer ; ses frères seuls sont présents a Azincourt.

3° Il défend en février 1416 sa nouvelle charge de maître des eaux et forêts de Picardie contre un usurpateur protégé par le parti d’Armagnac.


== Chapitre III Le sire de l’Isle-Adam maréchal de France. 1417-1419. ==

1° Charles de Soyecourt, seigneur de Mouy, décide Jean de Villiers, son cousin germain, à servir le parti de Rourgogne comme tous les membres de sa famille maternelle, les sires de Châtillon : les Bourguignons entrent au château de l’Isle-Adam le 5 septembre 1417.

2° De Pontoise, dont il est capitaine, Jean de Villiers n’attend pas, mais dirige la conspiration qui lui livre Paris dans la nuit du 28 mai 1418 : ce sont ses agents qui découvrent et engagent à leur service Perrinet Le Clerc.

3° Il s’oppose aux massacres du 31 mai et du 12 juin, et sauve les élèves du collége de Navarre, ainsi que l’abbé de Saint-Denis.

4° Maréchal de France, il dirige au mois d’août une expédition en Normandie contre les Anglais : malgré la prise de Pontoise, il continue la guerre contre eux jusqu’au meurtre de Jean Sans peur. 


== Chapitre IV Le sire de l’Isle-Adam prisonnier des anglais. 1419-1422. ==

1° Pendant les négociations du traité de Troyes, Jean de Villiers reçoit de Philippe le Bon le commandement souverain des gens de guerre dans l’Auxerrois, l’Hermois, en Gâtinais cl en Brie : celte armée, comprenant cinq compagnies et une puissante artillerie, prend dix places et châteaux.

2° L’éloignement de Rodrigue de Villandrando, son écuyer, n’est pas antérieur au mois de juin 1420 : le siége de Villeneuve-le-Roy dure du 10 au 28 janvier 1421.

3° La disgrâce qu’il encourt, à la suite de la scène dans laquelle il refuse de saluer Henri V selon l’usage d’Angleterre, a pour motif réel la répugnance des seigneurs bourguignons à accepter le traité de Troyes.

4° En l’emprisonnant à la Bastille (8 juin 1421-10 septembre 1422), et en le destituant définitivement de sa charge de maréchal (22 février 1422), le gouvernement anglais invente le prétexte d’une conspiration, ourdie avec le sire de la Trémoille, pour rendre Paris au Dauphin, mais obéit à la jalousie du duc d’Exeter et au ressentiment de Henri V.


== Chapitre V Le sire de l’Isle-Adam lieutenant de Jean de Luxembourg. 1422-1424 ==

1° La conquête delà terre de Guise est une entreprise privée de Jean de Luxembourg ’a laquelle Jean de Villiers prend part jusqu’à son complet achèvement.

2° En 1424 il dirige le premier siége de Compiègne et le siége de Nesle en Tardenois.

3° Il n’a pas assisté à la journée de Gravant et quitte l’armée anglaise la veille de celle de Verneuil. 


== Chapitre VI Le sire de l’Isle-Adam en Hollande. 1424-1428 ==

1° Jean de Villiers écrit son traité du Gage de bataille a l’occasion du défi porté par le duc de Bourgogne au duc de Glocester, son rival privé en Hainaut et en Hollande.

2° Il conduit la duchesse de Glocester prisonnière de Mons à Gand, assiste a la bataille de Brouwershaven, livrée le 12 janvier 1426, fait lever le siége de Hoorn, paraît devant Zevenbergen, Amersfoort, et demeure capitaine à Hoorn de 1427 a 1428.

3° Il est nommé le 16 janvier 1426 sénéchal de Boulonnais et non de Bourbonnais.

4° Sauvage de Frémainville, fait prisonnier dans le château même de l’Isle-Adam, est le chef de bandes bourguignon qui a tenté, en décembre 1423, sur la route d’Amiens à Doullens, l’enlèvement du duc de Bedford. 11 a été à plusieurs reprises en relations avec Jean de Villiers, et a pu recevoir de lui pour ce projet des ordres ou des conseils, afin de répondre aux complots dirigés contre le due de Bourgogne par les princes anglais.


== Chapitre VII Le sire de l’Isle-Adam capitaine de Paris. 1428-1435 ==

1° La capitainerie de Paris est occupée par Jean de Villiers depuis le 16 juillet 1429 jusqu’en 1435 ; c’est lui qui commande la capitale lors de l’assaut de Jeanne d’Arc.

2° La capitainerie de Paris lui est déléguée non par le gouvernement anglais, mais par le seul duc de Bourgogne, en sa qualité de lieutenant général dans toutes les provinces du nord de la France. 

3° Le capitaine de Paris et sa compagnie sont néanmoins soldés par le trésorier des guerres du royaume.

4° La capitainerie de Paris pendant cette période comprend la Bastille et le château du Louvre, commandés auparavant par des gouverneurs spéciaux : les petites places voisines sont occupées à l’ouest par les Anglais, ailleurs par des officiers français institués par le duc de Bourgogne.

5° Le capitaine de Paris quitte son poste pour prendre part a la prise d’Anglure en Champagne, de Lagny, de Passy en Bourgogne, et à la campagne de Talbot entre la Somme et la Seine, qui se succèdent d’année en année, de 1431 à 1434 : il est rétabli dans sa charge de maréchal le 2 mai 1434.

6° Le capitaine de Paris conduit en 1435, en qualité de commissaire général, le siége de Saint-Denis en France : il a adopté la tactique et le mode de concentration des troupes anglaises, que cette campagne permet d’étudier.


== Chapitre VIII Le sire de l’Isle-Adam au service du roi de France. Sa mort à Bruges. 1435-1437 ==

1° Après le traité d’Arras, Jean de Villiers, rentré avec son titre au service de la France, est appelé à Pontoise par les habitants soulevés contre la domination anglaise.

2° L’administration anglaise dans le Vexin et aux environs de Paris : le pays est soumis à une exploitation régulière ; les soldats, les chefs de compagnies et le Roi au-dessus d’eux profitent par une série de droits superposés du pillage méthodiquement organisé-, des contrôleurs spéciaux assurent la perception proportionnelle des bénéfices.

« de pouvoir être accusé de trahison dans la seconde Pontoise, dès janvier 1436, Jean de Villiers a déjà commencé a négocier seul le recouvrement de Paris, que vient achever le connétable de Richemont : il prépare encore en février 1437 la soumission de Vernon au roi de France.

4" Comme sénéchal de Boulonnais, il continue cependant à servir le duc de Bourgogne : c’est ainsi qu’il est tué a Bruges par les Flamands révoltés, le terrible mercredi de la Pentecôte 22 mai 1437.

5° Son tombeau, élevé dans l’ancienne église Saint-Donatien de Bruges, mais détruit depuis la fin du seizième siècle, peut être reconstitué d’après une description contemporaine.


== Itinéraire de Jean de Villiers du 8 mai 1412 au 22 mai 1437. ==




== Pièces justificatives ==

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)

Chaque élève publiera les positions de sa thèse sous sa responsabi1ité personnelle.
