identifier: ENCPOS_1931_16
creator: Charles Laroche
date: 1931
title: La vie municipale à Najac en Rouergue (xiiie-xve siècle)



== Introduction ==




== Bibliographie et sources ==




== Premiere partie Les événements ==


=== Chapitre premier l’acquisition des privilèges. ===

1.
Les origines de la ville sont obscures : il existait un château à Najac en l’an 1100.
La race des seigneurs de Najac, affaiblie par des partages, est éliminée, surtout à la faveur des circonstances de la guerre des Albigeois, successivement par Raimond VII, comte de Toulouse, et par son successeur Alfonse de Poitiers.

2.
L’avènement d’Alfonse de Poitiers en 1249 est marqué par une révolte des habitants de Najac, dont la répression a pour effet de faire disparaître complètement les anciens seigneurs, d’implanter dans la seigneurie la puissance comtale, et d’amener une première concession de privilèges municipaux en août 1255.


=== Chapitre II L’organisation de la communauté. ===

Le règne d’Alfonse de Poitiers et des rois de France, en tant que seigneurs de Najac, jusqu’au milieu du xive siècle, marque une époque de prospérité et de calme, favorable à l’organisation des institutions municipales.


=== Chapitre III Transformation de la communauté : la guerre de cent ans. ===

1.
Une première période de guerres s’étend de 1340 au traité de Brétigny (1360), par lequel Najac passe, avec le Rouergue, sous la domination anglaise.

2.
La domination anglaise est bienveillante à la population de Najac, mais Najac est une des premières villes d’Aquitaine qui ont fait retour spontanément au roi de France.
La fidélité montrée en cette circonstance provoque la concession de nombreux privilèges municipaux.

3.
Najac prend part à tous les incidents locaux de la guerre.
Misère et désolation du pays.
Le consulat perd de son prestige à l’égard des communautés foraines du bailliage et au sein même de la communauté de Najac. 


== Deuxieme partie Le regime seigneurial ==

1.
Le Bailliage. – Ce cadre administratif a remplacé l’ancienne seigneurie de Najac.

2.
Condition des biens et des personnes. – Il existe au xiiie siècle une classe de bourgeois enrichis, possesseurs de fiefs nobles, et qui détiennent le consulat. – L’organisation des « devèses » est très précoce à Najac (1308).

3.
Les officiers seigneuriaux. – Le sénéchal a une action directe sur la communauté.
Le baile, remplacé par un viguier en 1371, rend la justice et perçoit les revenus.
Un châtelain a la garde du château.

4.
Les droits seigneuriaux. – Ce sont : l’« impôt des vingt mars d’argent », le commun de paix, les leudes et péages, les profits de justice.


== Troisieme partie La communaute ==


=== Chapitre premier développement urbain. ===

Il est rendu difficile par la situation de la ville. 11 y a cependant plusieurs faubourgs.
Les fortifications.


=== Chapitre II Les privilèges. ===

Deux périodes : 1255 et 1368-71.
Mais les actes ne sont qu’une codification des usages en cours. 


=== Chapitre III Les consuls. ===

1.
Recrutés dans une aristocratie bourgeoise et se renouvelant par cooptation, ils sont responsables de la communauté vis-à-vis du sénéchal, et responsables de leur gestion vis-à-vis de la communauté.

2.
Leur pouvoir législatif est assez étendu.

3.
Le consulat est un syndicat naturel.

4.
Les consuls exercent une action dans tout le bailliage.


=== Chapitre IV Collaborateurs des consuls. ===

Les conseillers sont recrutés d’abord dans chaque section de la ville pour aider à la répartition des tailles ; leurs attributions s’étendent par la suite.


=== Chapitre V L’assemblée communale. ===

Son rôle grandit avec le temps.
Elle finit par contrôler les consuls.


=== Chapitre VI Les forains ===

Les habitants qui résident hors des murs, tenus à l’écart pendant longtemps, s’introduisent dans la communauté à la fin du xve siècle.


=== Chapitre VII La vie municipale. ===

1.
Justice.

Les consuls ont le droit de prendre part aux enquêtes et aux jugements, dans les causes criminelles. 


==== La vie municipale à Najac-en-Rouergue ====

139

2.
Finances.

Les revenus ordinaires (amendes de police rurale, etc...) sont peu importants.

Revenus extraordinaires. – ■ Evolution de la notion d’impôt communal.
La reddition des comptes va en se compliquant du xiiie au xve siècle.

3.
Obligations militaires.

Le guet, l’entretien des fortifications, les sergents communaux.

4.
Vie religieuse.

Les consuls la contrôlent et veillent à l’entretien des églises.

5.
Assistance publique.

Les consuls sont patrons des hôpitaux.

6.
Travaux Publics.

La construction des églises et des monuments publics a une grande influence sur la formation des institutions municipales.

7.
Industrie et Commerce.

Les consuls réglementent les corporations, surveillent les poids et mesures.
Foires et marchés.


=== Chapitre VIII La communauté, le pays, l’ètat. ===

La communauté est isolée, mais il existe une solidarité entre les consulats de la région, qui aboutit à donner une âme au pays, surtout à l’occasion de l’impôt royal, qui provoque la réunion fréquente des Etats de la province.


== Conclusion ==


