identifier: ENCPOS_1875_02
creator: Léon Clédat
date: 1875
title: Bertrand de Born. Classement de ses poésies et des manuscrits qui les contiennent



== Avant-propos ==

Plan d’une étude complète sur Bertrand de Boni ; conditions d’une Donne traduction.

Bibliographie critique.

Généalogie de la famille de Boni.


== I classement des poésies ==

– 1° Du rôle politique de Bertrand de Boni : Augustin Thierry lui prête à tort l’idée de faire de l’Aquitaine un pays indépendant.

2° Querelles de Bertrand de Boni avec Constantin son frère ; notions tirées du cartulaire de Dalon.

3° Soulèvement contre Richard, duc d’Aquitaine : un seul siège d’Hautefort (29 juin-6 juillet 1183) ; date du sirvente Pus Ventadorn  : discussion des témoignages contradictoires des chroniques sur les premiers événements de cette guerre ; date de la pièce D’un sirventes nom cal ; de l’intervention d’Henri II ; retour sur la ligue des barons d’Aquitaine qui précède la rupture entre Richard et ses deux frères ; liste chronologique des sirventes qui se rapportent à ces divers événements ; la pièce inédite Tortz e gerras.

4° Chants de Bertrand de Born à l’occasion de la mort du Jeune Roi.

5° Les sirventes contre le roi d’Aragon.

6° Guerres d’Henri II, puis de Richard, contre Philippe-Auguste ; les dix sirventes qui s’y rapportent ; erreur absolue du biographe provençal sur Non estarai mon chantar.

7° La Croisade.

8° Sirventes non historiques ; le sirvente Bem play lo gais temps est de Bertrand de Born.

9° Poésies amoureuses.

10° De quelques sirventes difficiles à dater.

11° Restitution de trois sirventes à d’autres troubadours.

12° Résumé : Liste chronologique des poésies de Bertrand de Born.


== II classement des manuscrits ==

1° Table de concordance des diverses désignations de Raynouard, Sainte-Palaye, Bartsch et P. Meyer, pour les manuscrits des troubadours.

2° Classement des manuscrits de Bertrand de Born d’après l’ordre des pièces qu’ils contiennent, avec tableaux synoptiques à l’appui ; désignations nouvelles nécessitées par ce classement ; – exemple de classification de manuscrits pour une pièce prise en particulier : Bem play lo gais temps.

3° Table alphabétique de toutes les pièces attribuées à Bertrand de Born, avec l’indication par folio de tous les manuscrits qui contiennent chacune d’elles. 


== Appendice ==

Dépouillement des manuscrits de Sainte-Palaye à la bibliothèque de l’Arsenal.

De l’orthographe à suivre pour une édition de Bertrand de Boni ; moyens divers d’utiliser les variantes orthographiques des manuscrits.

Le sirvente Pois lo gens ; discussion du texte.

Neuf pièces inédites.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7).
