identifier: ENCPOS_1949_14
creator: Nicole Jordan
date: 1949
title: Théodore Godefroy, historiographe de France (1580-1649)



== Introduction ==




== Sources – Bibliographie ==




== Première partie La vie ==


=== Chapitre premier origines et débuts (1580-1624). ===

La famille de Théodore Godefroy. – Simon Ier Godofroy, seigneur de Sapigneulz et ses descendants.
Alliances de la famille.
Denys Ier Godefroy le jurisconsulte, sa fuite à Genève, ses séjours à Heidelberg et Strasbourg, malgré le désir d’Henri IV de le voir revenir en France.

La jeunesse. – Théodore Godefroy naquit le 14 juillet 1580 à Genève et fit ses études à Genève, Strasbourg et enfin Bourges.
Sa venue à Paris où il abjure.
Son activité d’avocat.
Son mariage, le 28 novembre 1610, avec Anne Janvyer.
Début de son amitié avec Pierre Dupuy.

Les premiers travaux. – En 1610, Théodore Godefroy fait paraître l’Origine des roys de Portugal et, en 1612, les Mémoires sur la preseance des roys de France sur les roys d’Espagne.
En 1613, il est nommé historiographe.
Il continue ses travaux sur l’origine des grandes maisons d’Europe, en même temps qu’il édite de nombreux historiens du xve et du début du xvie siècle.
En 1614, il avait été chargé, avec Pierre Dupuy, de l’Inventaire du Trésor des chartes de France.
En 1619 paraît son Cérémonial. 

La vie familiale. – Naissance de ses six enfants.
Mort de Denys Ier Godefroy (1622) et d’Anne Janvyer (1623).
La situation financière de Théodore Godefroy.


=== Chapitre II Au service de l’état (1624-1612). ===

Théodore Godefroy et Michel de Marillac. – De L’ordre et cérémonies aux mariages de France et d’Espagne (1627) aux travaux en vue d’un nouveau Cérémonial.
Bonnes relations entre l’érudit et le Garde des Sceaux.
Les recherches sur les Parlements (1629).

Au service de Richelieu. – Les recueils sur le commerce (1627-1629).
Dupuy et Godefroy travaillent sur les droits du roi (à partir de 1629).
L’affaire du mariage lorrain de Gaston d’Orléans et les projets de Louis XIII et Richelieu pour annexer la Lorraine.
Théodore Godefroy est envoyé à Nancy pour inventorier le Trésor des chartes de Lorraine (septembre 1634 à avril 1635).
Il est désigné à la fin de 1636 pour accompagner les ambassadeurs français au Congrès de Cologne : les préparatifs de cette mission qui n’eut pas lieu.
Travaux divers pour Molé (affaires ecclésiastiques).
Le recueil sur les crimes de lèse-majesté.
Nouvelles recherches touchant le Portugal.
La mort de Richelieu ne change rien à la position de Théodore Godefroy qui est désigné pour aller au Congrès de Münster.
Théodore Godefroy ne se remaria pas.
En 1631, sa fille aînée Denyse entra aux Ursulines de Troyes.
Situation financière de l’érudit.
Ses amis et relations.
Son fils Denys II Godefroy et sa famille de Strasbourg et de Genève.


=== Chapitre III Les dernières années. Le Congrès de Westphalie. ===

Théodore Godefroy, nommé conseiller d’État, quitte Paris à la fin d’octobre 1643.
Son voyage jusqu’à La Haye.
Son séjour d’un an dans cette ville.
Il arrive à Münster le 24 novembre 1644.
Son emploi par Avaux et Servien, puis Longueville.
Il doit s’occuper de l’affaire du due de Bournonville.
Ses ennuis financiers.
En juin 1648, il est trop souffrant pour retourner en France.
Il meurt à Münster le 5 octobre 1649.


=== Chapitre IV L’homme. ===

Théodore Godefroy d’après son portrait.
Sa bonté.
Il ne se faisait pas d’illusions sur le monde, mais entretenait d’excellentes relations avec les ministres.
Son bon sens et sa franchise.
Soucis de clarté et de méthode en toute chose.
Son humour.
Théodore Godefroy a été aimé de tous ceux qui l’ont connu. 


== Deuxième partie L’œuvre ==


=== Chapitre premier la méthode. ===

Souci de la vérité.
Documentation étendue.
Les différentes étapes de la composition d’un mémoire.
Présentation du travail.
Valeur et clarté des exposés de Théodore Godefroy.
Un exposé des théories de l’érudit en matière de composition historique : l’Advis sur le livre...
Orbis Maritimus.


=== Chapitre II Les travaux généalogiques et les recherches sur la « vraye origine » des grandes maisons. ===

Intérêt de Théodore Godefroy pour toutes les questions généalogiques.
De l’origine des roys de Portugal (1610) et les travaux en faveur de Jean IV (1642-1643).
La vraye origine de la Maison de Lorraine et Tables généalogiques des ducs de Bar (1624).
La vraye origine de la Maison d’Austriche.
Valeur historique de ces recherches qui démontrent la « noblesse supérieure » de la Maison de France.


=== Chapitre III Les éditions historiques. ===

Les éditions parues de 1614 à 1622.
Projets de l’érudit après cette date.
Le plan du grand recueil des historiens français (vers 1642).
C’’est Denys II Godefroy qui publia sous son propre nom les éditions préparées par son père.


=== Chapitre IV Les travaux archivistiques. ===

L’Inventaire du Trésor des chartes de France (1614-1630). – Les travaux de Dupuy et Godefroy.
Différentes versions de l’inventaire : la minute (Bibl. nat., Dupuy 161 à 169 et 171) ; l’exemplaire de Dupuy (Bibl. nat., fr. 23166 à 23181) ; le projet de Théodore Godefroy (fonds Godefroy, vol. 161) ; les exemplaires intermédiaires.
Travaux au Trésor des chartes en 1650 par Dupuy et réorganisation en 1660.

L’Inventaire des Titres de Lorraine. – Les six coffres de La Mothe.
Les titres du Palais.
Les archives de la Chambre des Comptes et de la Cour des Aides.
Le transport à Paris des titres de La Mothe.
Projet non réalisé d’une seconde mission à Nancy.
Restitution des titres au duc de Lorraine vers 1665.

Autres travaux. – Les tables alphabétiques.
Les copies de documents.
But pratique de toute l’activité d’archiviste de Théodore Godefroy.


=== Chapitre V Cérémonial et préséance. La question des rangs. ===

Le Cérémonial de 1619 et celui de 1649.
Ce dernier, bien qu’étendu, ne comprend que la première partie du recueil projeté.
Les relations de cérémonies françaises et les travaux particuliers (recueil sur les chanceliers ; rang des cardinaux ; table des sacres des rois de France, etc...).
Les relations de cérémonies étrangères.
Les questions de préséance entre États.
Leur importance.
Théodore Godefroy publie ses Mémoires sur la préséance des roys de France sur les roys d’Espagne (1612).
Les « règles et maximes sur la préséance ».


=== Chapitre VI Les recueils sur le commerce et la navigation (1627-1629). ===

Richelieu charge Godefroy d’une enquête sur le commerce mondial.
Le recueil des
    « Mémoires pour la Navigation et le Commerce de France » ; le
    « Traicté des Droits de Bris et Naufrage » ; le
    « Dictionnaire de la Marine » ; minutie et caractère utilitaire des recherches conduites par Théodore Godefroy.


=== Chapitre VII La question des droits du roi et les débuts dans la politique extérieure. ===

Les recherches entreprises au sujet du mariage de Gaston d’Orléans amènent Dupuy et Godefroy à des travaux sur les crimes de lèse-majesté.
Théodore Godefroy et la question de la nomination aux bénéfices ecclésiastiques ; étude sur les contributions dues par le Clergé de France (1638-1641).
Le Traicté des Droicts du Roy est l’œuvre de Godefroy autant que de Dupuy.
Difficulté de départager le travail des deux érudits.
Les recherches de Théodore Godefroy sur la Lorraine, prélude à son activité diplomatique.


=== Chapitre VIII L’œuvre diplomatique des dernières années. ===

Raisons du choix de Théodore Godefroy par Richelieu.
La question de l’Union de la Lorraine à la France.
Documentation réunie par l’érudit sur les affaires européennes.
Les mémoires préparés pour le Congrès de Cologne.
Travaux au jour le jour à la Conférence de Münster.
Théodore Godefroy conseille la modération aux plénipotentiaires français.
Il justifie le traité de Westphalie (1648).
Rôle de Théodore Godefroy durant le Congrès.


== Conclusion ==

La valeur personnelle de Théodore Godefroy et le caractère officiel des missions dont il fut chargé donnent un intérêt particulier à l’étude de sa vie, dans le cadre des rapports qui existèrent, en cette première moitié du xviie siècle, entre l’érudition et la politique.


== Appendice ==


