identifier: ENCPOS_1880_12
creator: Raymond Teulet
date: 1880
title: Le liber brevium de Martin V



== I ==

Le Liber brevium, son origine, comment il s’est formé. – Enregistrement des actes de la chancellerie pontificale sous Martin V. – Le Liber brevium n’est pas un registre original, mais une compilation.


== II ==

Nature des actes contenus dans \e Liber brevium. – Bulles ; bulle close portant la signature d’un secrétaire du Pape. – Les lettres d’affaires expédiées rapidement portent le nom de brevia, brefs chiffrés. – Apparition de l’annulas piscatoris dans les actes de Martin V.


== III ==

Le Liber brevium elles rapports de Martin V avec la France. – Interdits publiés à Avignon contre la liberté ecclésiastique. – Les conseillers du Dauphin suspects au Pape. – Obstacles que met le Pape à la promotion de l’archevêque de Toulouse, Denys du Moulin. – Efforts de Martin V pour faire respecter la liberté ecclésiastique ; il y emploie : le cardinal de Bar, Yolande d’Aragon, la reine de France, le duc d’Alençon, Jean d’Harcourt, Jean Cadart, Gérard Machet. 


== IV ==

Efforts de Martin V pour arriver à la conclusion de la paix entre la France et l’Angleterre. – Nonciature de l’évêque de Bologne, Nicolas Albergati ; caractère des instructions que lui adresse le Pape ; il est maintenu malgré l’envoi du cardinal de Bar, mécontentement du duc de Savoie. – Urbain de Florence envoyé en France. – Intervention du Pape en faveur de l’évêque de Clermont.


== Texte du Liber Brevium ==

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
