identifier: ENCPOS_1898_03
creator: Pierre Caron
date: 1898
title: Noël Béda, principal du Collège de Montaigu, syndic de la Faculté de théologie de Paris ( ? - 1537)



== Bibliographie. ==


=== Sources imprimées. – Sources manuscrites. – Liste des ouvrages de Noël Béda. ===




== Introduction. Le collège de Montaigu au début du seizième siècle. ==

L’Université de Paris au début du seizième siècle.
Son organisation.
Le collège de Montaigu avant 1480.
Jean Standonck.
Ses réformes.
La confrérie des Pauvres étudiants.
Rigueur exceptionnelle de ses règlements.
Succursales de Montaigu aux Pays-Bas.
Prospérité du collège de Paris.
Réorganisé par Standonck pour aider à la restauration de la foi, il va jouer, après 1520, un rôle important dans la lutte contre l’hérésie. 


== Chapitre premier. Jeunesse et Portrait de Béda. Son administration à Montaigu. ==

Le vrai nom de Béda : Beyde ou Bédier.
Lieu et date de sa naissance : en Picardie, vers 1470.
Nous ne savons rien de sa jeunesse, ni de ses premières études.
Il entre à Montaigu, où il succède à Standonck en 1503.

Portrait de Béda.
Son physique.
Son moral : intransigeance absolue, intelligence médiocre, absence de sensibilité.
Sa sincérité.
Il est un type achevé de fanatique convaincu.

Sous son administration, le collège de Montaigu est un des premiers de Paris.
Grande vogue des cours de Jean Major.
Rapports avec Sainte-Barbe.
La Barbaromachia.
Après 1521, Béda, absorbé par ses fonctions de syndic de la Faculté, confie à Pierre Tempeste, puis à Hégon de Cambrai, presque toute l’administration de Montaigu.


== Chapitre II. Role de Béda dans l’opposition au concordat de 1516. La querelle des « Trois Madeleines » et du « triple mariage de Sainte Anne. » ==

Conclusion du Concordat de 1516.
Opposition du Parlement.
Résistance de l’Université.
Prédications et troubles à Paris.
Mécontentement de François Ier.
L’Université envoie à deux reprises Noël Béda en mission auprès de lui.

Les querelles théologiques à la fin du quinzième et au début du seizième siècle.
L’esprit de libre examen appliqué aux études religieuses.
Les voies de la Réforme préparées par l’humanisme.
Travail de reconstitution du texte véritable des Livres saints.

Progrès des idées nouvelles à Paris.
Leçons de Lefèvre d’Etaples au collège du cardinal Lemoine.
Les controverses deviennent plus passionnées après la révolte de Luther.

La querelle des Trois Madeleines.
Lefèvre d’Etaples et Clichtoue soutiennent l’existence de trois Marie-Madeleines distinctes, contre M. de Grandval et J. Fisher, qui n’en reconnaissent qu’une seule.
Intervention de Noël Béda.
Il fait condamner Lefèvre par la Sorbonne et le poursuit devant le Parlement.

Au cours de la querelle des Trois Madeleines, Lefèvre d’Etaples avait soutenu que sainte Anne n’avait eu qu’un mari, Joachim, et qu’une fille, Marie.
Noël Béda défend la théorie de sainte Anne « trois fois épouse et trois fois mère. »


== Chapitre III. La condamnation de Luther. ==

La révolte de Luther a pour résultat de dessiner les partis.
Le 15 avril 1521, l’Université le condamne solennellement.
Cette condamnation est critiquée, non seulement dans le public, mais même à la Faculté de théologie.

Etat des partis à la Faculté en 1520 : 1° parti ultra-orthodoxe, ennemi de toute réforme, adversaire déclaré de l’humanisme, source d’hérésie ; 2° parti modéré, où les nuances les plus diverses sont représentées.
La condamnation de Luther consacre la victoire du premier et l’affaiblissement du second.
Sorte de dictature exercée dès lors par le parti ultra-orthodoxe.

Béda en est le chef.
Causes de son influence.
Importance de sa situation à Paris depuis 1520.
Ses amis et ses partisans à Paris, dans l’Université et hors de l’Université.
Ses ennemis à Paris, hors de l’Université et dans l’Université.

Moyens d’intimidation employés par Béda et les ultra-orthodoxes pour conserver le pouvoir.
Discipline exacte imposée à la Faculté de théologie et à l’Université.
Suppression des fêtes dans les collèges.
Jusqu’en 1534, Béda conserve la toute-puissance à la Faculté de théologie. 


== Chapitre IV. Noël Béda et la faculté de théologie (1521-1526). ==

Affaires du bachelier Jérôme Clichtoue (1521), du bachelier Martin le Serre, et du F. Louis Combont qui avaient soutenu des propositions dangereuses.
Béda les fait censurer et les force à se rétracter.

Affaire du docteur Jacques Merlin.
Béda écrit des Dialogues contre son Apologie d’Origène. 11 fait condamner Merlin par la Faculté.
Procès entre Merlin et Béda devant le Parlement et la Sorbonne de 1522 à 1526.
La victoire reste à Béda.

Affaire du docteur P. Caroli, plus grave que les précédentes.
Caroli, ami de Briçonnet, évêque de Meaux, est poursuivi par la Faculté pour avoir interprété la traduction de l’Ecriture en langue vulgaire à Meaux et à Paris.
Acharnement de Béda contre lui.
Résistance obstinée de Caroli.
Son procès dure de 1524 à 1526 11 se termine par sa défaite.
A partir de cette date (1526), Noël Béda ne rencontre plus d’opposition sérieuse dans la Faculté de théologie.


== Chapitre V. Lutte contre l’hérésie. ==

Surexcitation des passions religieuses à la suite de la condamnation de Luther.
Réponse de Mélanchton.
Pamphlets où Béda et ses amis sont ridiculisés.
Processions de l’Université, prières solennelles et prédications pour le rétablissement de la foi.
Concours prêté à la Sorbonne par le Parlement.

Aprés une accalmie en 1522, la lutte reprend en 1523.
Premier procès de Louis de Berquin.
Noël Béda lui fait intenter des poursuites par la Faculté.
Intervention du roi en faveur de Berquin.

Noël Béda attaque de nouveau Lefèvre d’Etaples.
La tra duction française du Nouveau Testament de ce docteur est condamnée au feu par la Sorbonne.
Intervention du roi en faveur de Lefèvre d’Etaples.

Avee l’aide du Parlement, la Faculté s’occupe activement de la saisie et de la destruction des livres hérétiques.
En octobre 1523, elle fait remettre à la reine-mère, Louise de Savoie, un mémoire contre l’hérésie rédige par Béda et contenant tout un programme de persécution.


== Chapitre VI. Lutte contre l’hérésie (1521-1526). (suite et fin.) ==

Bataille de Pavie et captivité du roi.
Mauvaises dispositions de la régente Louise de Savoie et du cardinal-chancelier Duprat pour les novateurs.
Le Parlement et la Sorbonne font décider une persécution.
Création d’un tribunal d’inquisition pour la recherche de l’hérésie.

Les prédications évangéliques dans le diocèse de Meaux.
L’évêque Guillaume Briçonnet.
Ses tendances hérétiques.
Son procès avec les Cordeliers de Meaux devant le Parlement de Paris.
Rôle qu’y joue Noël Béda.
Résultat du procès.

Nouvelle condamnation des écrits de Lefèvre d’Etaples.
Procès d’hérésie intentés au jacobin A. Mesgret et à Wolfang Schuch, prêtre dauphinois.
Une véritable terreur pèse sur la France.

Lettre du roi au Parlement pour arrêter la persécution.
Elle reste sans effet.
Au contraire, on reprend le procès de Louis de Berquin.
Berquin est de nouveau emprisonné en janvier 1526.
Le 23 mars, il est déclaré hérétique et relaps.
Le roi revient. d’Espagne à temps pour le sauver.
Irritation de François Ier contre la Sorbonne et le Parlement, et spécialement contre Noël Béda. 


== Chapitre VII. La polémique avec Érasme. ==

Rapports de Noël Béda et d’Erasme avant 1520.
Leurs rapports après 1520.
A la Sorbonne, Erasme compte parmi les modérés un assez grand nombre de partisans.
Mais le parti ultra-orthodoxe, Béda en tête, le considère comme un fauteur d’hérésie.

Publication à Bâle, en 1523, des Paraphrases d’Erasme sur l’Evangile de saint Luc.
Le président de Loynes, Conrad Resch et Noël Béda.
En 1524, la Faculté de théologie défend d’imprimer les Paraphrases à Paris.

Première lettre d’Erasme à Noël Béda (28 avril 1525) pour se plaindre de cette condamnation.
Réponse de Noël Béda (21 mai 1525).
Malgré ses assurances conciliantes, il cherche à faire condamner la doctrine d’Erasme par la Faculté de théologie.
Deuxième (15 juin 1525) et troisième (24 août 1525) lettres d’Erasme à Noël Béda.
Réponse de Noël Béda (12 sept. 1525).


== Chapitre VIII. La polémique avec Érasme. (suite.) ==

Publication du Contra Commentarios, ouvrage de Béda contre Lefèvre d’Etaples et Erasme.
La Faculté l’approuve en mai 1526.
Erasme porte plainte contre Béda au Parlement et à l’Université.
Sa lettre du 16 juin 1526 à François Ier.
Le roi fait interdire la vente du livre de Béda.

Erasme publie à Bâle le Prologus supputationis et les Supputationes, ouvrages dirigés contre Béda.
A Paris, publication des XII articuli, pamphlet de Louis de Berquin contre Béda.
Le roi défère au jugement de l’Université entière les opinions de Noël Béda que ses adversaires accusent d’hérésie. 


== Chapitre IX. La polémique avec Érasme. (suite et fin). ==

Vers le mois d’août 1528, François Ier se refroidit à l’égard d’Erasme.
Causes de ce changement : querelle d’Erasme et de Budé ; attentat de la rue Saint-Antoine (1-2 juin 1528).
Noël Béda reprend son rôle d’accusateur.
Erasme, voyant sa condamnation imminente, écrit de nouveau au Parlement, à la Faculté, à Béda lui-même.
Il n’en est pas moins condamné le 23 juin 1528 par l’Université.
Pour clore cette longue querelle, Béda publie, au début de 1529, l’Apologia contra clandestinos Lutheranos.
Erasme, fatigué de la lutte, s’abstient de répondre.

La polémique de Béda et d’Erasme a pour épilogue la condamnation à mort de Berquin.
Son procès est repris en novembre 1528.
Noël Béda dirige les poursuites contre lui.
Berquin est exécuté le 17 avril 1529.


== Chapitre X. L’affaire du divorce de Henri VIII. ==

Projets de divorce de Henri VIII. Consultation des Universités françaises.
Opposition de Béda et de la Faculté de théologie de Paris.

Efforts inutiles des frères du Bellay pour triompher de sa résistance.
Par des moyens irréguliers, on finit par obtenir une sentence favorable au roi d’Angleterre.

Irritation de François Ier contre Béda à la suite de cette affaire.
Leurs rapports avant 1530.
Sentiments du syndic à l’égard du roi.
Sentiments de François 1er à l’égard de Noël Béda. 


== Chapitre XI. L’exil de Noël Béda. Son procès. Sa mort. ==

Conférences de Gérard Roussel au Louvre.
Indignation de la Sorbonne.
Prédications et troubles dans les rues de Paris.
François Ier prescrit une enquête.
Noël Béda, reconnu coupable d’excitations à la rébellion, est exilé à vingt lieues de Paris, avec plusieurs autres docteurs.
Démarches de la Sorbonne en faveur de son syndic.
Avortement du procès intenté par elle à G. Roussel.

Publication d’un libelle intitulé La confession de maître Noël Béda.
Le syndic est appelé à Paris.
Persécution contre les Luthériens.
Conduite maladroite de Béda.
R se compromet par son acharnement contre Gérard Roussel et par le procès qu’il intente aux lecteurs du Collège royal.
En mars 1534, il est jeté en prison, accusé du crime de lèse-majesté.
La Faculté et le Pape intercèdent en vain pour lui.
Son procès.
Il fait amende honorable devant Notre-Dame de Paris et est relégué au Mont-Saint-Michel.
Sa mort en janvier ou février 1537.
Son épitaphe.


== Conclusion. ==


