identifier: ENCPOS_1924_14
creator: Raymond Migeot
date: 1924
title: La diplomatie du comte de Vergennes et la liberté de l’Escaut (1784-1785)



== I le conflit austro-hollandais ==

La diplomatie anglaise soulève à Vienne en 1780 la question de la réouverture de l’Escaut.
Adhésion de l’empereur Joseph II à ces ouvertures. – Son voyage aux Pays-Bas et en Hollande. – Il songe à échanger les Pays-Bas contre la Bavière.
La chancellerie impériale prépare l’exposé des revendications du souverain, à qui les Provinces Unies fournissent un moyen d’entrer en pourparlers.
Incidents sur l’Escaut. – Ouverture des conférences austro-hollandaises à Bruxelles, le 30 avril 1784 – Présentation du tableau sommaire des prétentions de l’Empereur, le 4 mai. – Réponse des Hollandais qui ne cèdent sur aucun point.
Ultimatum impérial du 23 août. – Refus hollandais. – Les incidents du 8 octobre. – Rupture des négociations. – Menaces de guerre.


== II les prodromes de la médiation française ==

La France et la liberté de la navigation sur les fleuves internationaux. – Joseph II compte sur la France pour obtenir l’abrogation des traités de Munster. – Vergennes soupçonne depuis longtemps les intentions de l’empereur et il aspire à faire de son roi le médiateur européen. – Les États Généraux demandent les bons offices de la cour de Versailles, – Acceptation de celle-ci, qui propose peu après son concours à Vienne pour la réalisation des désirs de Joseph II. L’empereur tente de faire présenter son ultimatum par le cabinet de Versailles ; il échoue malgré l’ntervention de Marie-Antoinette. – Pression exercée à La Haye par le représentant français.
Nouvelle demande des Etats généraux qui réclament les bons offices du Roi. – Réponse favorable du Monarque. – Vergennes cherche à éviter les incidents. – Recommandations à La Haye et à Bruxelles. – Il ne peut que retarder l’échéance.


== III la médiation française ==

Position délicate de la France après la rupture. – Elle ignore les projets de Joseph II dont les rodomontades font craindre un conflit armé qu’elle veut éviter.
Inquiétudes de Vergennes et état de l’opinion publique française qui pousse à se déclarer en faveur de la Hollande.
Le Ministre propose une correspondance directe entre le Roi et l’Empereur. – Le système est adopté. – Lettre de Louis XVI du 26 octobre. – Il offre sa médiation. – Mémoire de Vergennes du même jour.
Nouvelle lettre du Roi à l’Empereur, du 20 novembre.
Faits qui précédèrent cette lettre. – Le roi se déclare prêt à défendre la Hollande en cas d’attaque de la part de l’Autriche. – Lettre de Joseph II à Louis XVI du même jour. – Il accepte la médiation française et fait une importante concession relative à l’Escaut. .


== IV l’arbitrage ==

L’affaire de l’échange des Pays-Bas contre la Bavière.
Désirs de Joseph II. Son échec.
Vergennes presse les Hollandais de faire des propositions d’arrangement.
Attitude intransigeante de ceux-ci.
Concessions importantes de l’Empereur, qui sacrifie l’Escaut.
Consentement des Hollandais à une reprise des négociations et à l’envoi d’une ambassade à Vienne, mais aucune concession sur le fond même des revendications autrichiennes.
Nouvelle concession de l’Empereur (20 février 1785).
Tardives propositions hollandaises (17 mars), à la suite d’une nouvelle pression de Vergennes.
Reprise des pourparlers, le 11 avril.
Interruption des conférences.
La question scaldéenne menace de rebondir.
L’ambassade hollandaise à Vienne (juillet). – Reprise des conférences (10 août). – – La confirmation du traité de Munster. – Orageuse séance du 20 septembre. – Signature des préliminaires, grâce aux propositions de la France. – Nouvelles difficultés hollandaises. – Ratification des préliminaires par les Étals Généraux le 12 octobre.
Importantes réserves sur la question de l’Escaut.
Dernières conférences à Paris et signature du traité de Fontainebleau. – Appréciation de cet acte diplomatique.


== Bibliographie ==


