identifier: ENCPOS_1968_02
creator: Anne Cavignac-Adrien
date: 1968
title: Les noms de lieu du canton de Blanquefort (Gironde)



== Sources ==

Sources imprimées. –
    « Archives historiques de la Gironde » ;
    « Rôles gascons ».

Cartes et plans. – Carte de l’institut géographique national au 1/25 000e (1958) ; plans cadastraux du xixe siècle ; plans-terriers du xviiie siècle (Archives départementales de la Gironde).

Sources manuscrites. – Archives départementales de la Gironde, série E : terriers et minutes notariales (xvie siècle) ; séries G et H.


== Première partie La nature ==


=== Chapitre premier le relief ===

Le latin fournit la moitié des racines désignant le relief ; parmi les éléments pré-latins se remarquent quelques bases méditerranéennes : ⁎mate, ⁎matte, masse boue, plante ; ⁎mag, montagne, boue, qui a formé les noms de la commune de Macau et du ruisseau qui y coule, la Maqueline.
Quelques radicaux sont particuliers au sud-ouest : le latin pinna, pendere désigne des hauteurs (Pena, Penouil, Penide, Pendelle) ; gorce, précipice, est d’origine inconnue. 


=== Chapitre II La nature du sol ===

Le latin est à la base du tiers des mots décrivant la nature du sol.
Très nombreux sont les radicaux antérieurs à lui : le celtique ⁎caljavo, caillou, explique le nom de lieu Chabaille, le mot gascon cavaillon avec métathèse.

Beaucoup de termes s’appliquant à des terrains aqueux sont issus du gaulois ou du celtique.
Les formes dialectales sont parfois variées : Naude, Nauze, Nauve, Noyé, Noere, Nouelle sont issues du gaulois ou pré-celtique ⁎naude, marais.
L’incompréhension d’un nom de lieu a abouti à une substitution : le nom du hameau de Lalemanha, forme agglutinée issue du radical italo-celtique ⁎lim-, ⁎lem-, limon, est noté au xviiie siècle l’Allemagne, par mécoupure (la Belgique a remplacé cette appellation au xxe siècle).

Sont d’origine inconnue : le nom de la paroisse de Ludon, issu d’un radical lut-, boue ; la racine marm- qui désigne des terrains pauvres ; le mot hiou, terrain aqueux.


=== Chapitre III L’eau ===

Sur les quarante-trois termes relatifs à l’eau, vingt-cinq sont issus du latin ; certains ont formé des mots régionaux : issac, estey, rupson, craste (latin castrum, retranchement, ou crassus, épais) ; rue, arrue a pu désigner des chemins, des cours d’eau.

Le pré-indo-européen ⁎cara, ⁎cala, pierre, est à l’origine des hydronymes rouille, arroch, garouille, rigole, que l’on retrouve dans le sud-ouest ; jalle, jalhe, nom générique de cours d’eau dans une aire qui dépasse de peu les limites du canton de Blanquefort, en est également issu ; avec la variante du fronsadais saye, jalhe serait de la même famille que Garonne-Gironde (dont les seconds éléments s’expliqueraient par le pré-celtique ⁎onna, eau, et le suffixe gallo-ligure -onta) et que les Garonne, Calon, Challon du Bordelais.


=== Chapitre IV La forêt ; évolution, vestiges ===

Le latin fournit trente-six termes sur les cinquante-six qui désignent la forêt ; les suffixes les plus usuels sont -are et -ariu.
Le latin populu, peuplier a donné la forme régionale brule.
Un des noms du chêne, tauzin, remonte au latin ilex, yeuse, provençal euzin ; le t initial s’explique par l’agglutination de l’article et (latin illu).
Les mots régionaux : taste, hêtre, bré, aubépine, sont d’origine obscure.


=== Chapitre V Plantes sauvages et friches ===

Sur vingt-quatre types des noms de plantes sauvages, dix-sept sont issus du latin ; certains sont pré-latins, mais ne présentent pas de caractères spécifiquement locaux.
Le vocabulaire des friches est très réduit ; cependant, certains mots sont d’un emploi très courant (lande).


== Deuxième partie L’homme et la nature ==


=== Chapitre premier terres cultivées. Production ===

La majorité des mots décrivant la campagne est d’origine latine (quatre-vingt-sept sur cent vingt-deux).
Certains termes qui désignent des défrichements sont régionaux : treytin, fodide ; la celtique artigue a une aire plus étendue ; dans le canton de Blanquefort, une fenestre est un défrichement en bordure d’un ruisseau.
De même, les noms des mesures agraires sont parfois régionaux : sadon, rège et arrelhe (du gaulois ⁎rica, raie).
Les termes appliqués aux limites et clôtures sont parfois d’origine gauloise ou pré-gauloise : le gaulois cleta, claie, a formé les noms de lieu : Clays, Clidau, Clidasse ; le gaulois ⁎botina, borne, a eu des formes telles que bohona, boina.

Si l’on considère les noms de lieu, il semble que l’ancienne production agricole ait été pauvre : les arbres fruitiers – et entre tous le poirier, perey, peruilhey, et le prunier, pruney, pruyet, prouyra – les zones de pacage (padouen, prat, etc.) tenaient une grande place dans l’économie agricole.
La vigne a un vocabulaire propre assez pauvre (plante, trilhe, etc.), mais les pièces de vigne empruntent parfois leur nom à la nature du sol (grave) ; au xixe siècle apparaissent en toponymie quelques noms de cépages. 


=== Chapitre II Les animaux ===

Très souvent le nom d’un animal est passé dans la toponymie par l’intermédiaire d’un sobriquet (Colnil, nom de personne avant d’être nom de lieu : à Colnil).
Sur quarante-huit mots désignant les animaux, les métiers qui les concernent, les constructions qui les abritent, quarante-cinq remontent au latin.


=== Chapitre III Aspects psychologiques ===

L’homme peut désigner un lieu d’après des sentiments et sa fantaisie : dans ce domaine, les composés verbaux tiennent une grande place : Cantemerle, Pisselebre, Virecornard.


=== Chapitre IV Les lieux habités ===

Sur les vingt-sept principaux termes qui sont à l’origine des noms de lieu habités, la majorité (dix-neuf) est issue du latin ; parmi eux, le gascon mayne, très fréquent, représente le latin magnum et non mansum.

Le suffixe latin -ile tend à être spécifique : maynieu, bourdieu, Courtieu.

Les hameaux reçoivent diverses appellations dont l’une est régionale : cornau dérivé du latin cornu.


=== Chapitre V La vie économique ===

Le latin est à l’origine de la plupart des types qui ont formé des noms de lieu se rapportant à la vie économique : seize sur dix-neuf sont latins.
Les industries extractives sont souvent désignées par les dérivés en -aria de termes signifiant la nature du sol (sableyre, graveyre, peyreyre).
Le caractère rural se marque par la prédominance des noms de lieu formés sur les noms du moulin (moline, mole, gurg), du pressoir (truilh, tradouilh).

Souvent, les noms d’objets ont formé des noms de lieu par l’intermédiaire de sobriquets : à Gorbeilhe du latin corbicula, de nos jours Corbeil.


=== Chapitre VI Les chemins ===

Les termes désignant les chemins sont le plus souvent issus du latin.
Cependant le gaulois camin est très employé et reflète tous les aspects de la vie locale (religieux, économiques, juridiques).
Le lieu de destination reste le principal procédé de désignation d’un chemin ; mais l’on trouve aussi quelques mots techniques généraux : le gascon caussade (forme locale ancienne calsada) est généralement rattaché, comme le nom de lieu Caussas, terrain calcaire, à la base pré-indo-européenne ⁎cala, ⁎cara, pierre, Quelques termes régionaux sont à signaler : cossé, chemin le long d’un ruisseau, rotte, ceinte, qui sont des chemins en relation avec des travaux de drainage antérieurs aux travaux systématiques du xviie siècle.


== Troisième partie La société ==


=== Chapitre premier le droit et la société ===

La condition des terres plus que celle des gens a imprimé sa marque à la toponymie, mais encore bien incomplètement ; les noms des petites seigneuries médiévales se sont parfaitement conservés.
Dès le moyen âge et jusqu’à nos jours, la toponymie du canton de Blanquefort donne une image de la société bordelaise.

Les noms de Heu conservent aussi le souvenir des gahets ou demi-lépreux au banc de la société, qui furent nombreux dans la région : plusieurs des termes dont on les nomme semblent se ramener au mot italo-celtique ou antérieur ⁎gaba, gorge (gahet, goy ; cabot, gabachot ?). 


=== Chapitre II La religion ===

Les églises paroissiales sont parfois désignées par des termes qui réflètent leur origine : villa, cella ; le toponyme les Gleyses pourrait s’appliquer à un lieu d’habitat très ancien.

Des cimetières (senectary, porge, mortz) sont parfois rattachés à des lieux de culte secondaires ; y a-t-il pluralité des lieux de sépulture dans une même paroisse ou faut-il supposer un transfert de l’église paroissiale ?
Les croix, souvent situées aux carrefours, forment un grand nombre de noms de lieu.
Les biens d’église sont souvent désignés par des noms de personne : à la Monya, à l’Archivesque devenu la Sivesque...


=== Chapitre III Les noms de personne ===

Les surnoms et sobriquets sont révélateurs de la mentalité populaire.
Ils remontent le plus souvent au latin : niger...
Il arrive souvent que les mentions anciennes des noms de lieu soient des noms de personne d’origine.

Parmi les anciens noms de baptême, le nombre des noms germaniques est égal à celui des autres anciens noms de baptême ; la première catégorie, qui a le plus souvent formé des noms de famille, a été beaucoup plus féconde en toponymie que la seconde qui a donné surtout naissance à des prénoms, dont les plus usuels sont : Jehan, Pey, Arnaud, Guilhem.
Les hypocoristiques tiennent une grande place, ils se forment par accumulation de suffixes et aphérèse : Motynon, de Guilhem, Naudin de Arnaud.

Outre les noms de domaines gallo-romains, on relève de nombreux cas de formations analogiques en -ac et -an, de noms de lieu empruntés.
Les suffixes germanique -ingus, aquitain -os, sont des sources incertaines pour l’histoire du peuplement.


=== Chapitre IV Étude et conclusions linguistiques ===

L’influence française se révèle sporadiquement et surtout dans le traitement des voyelles.
La langue de la toponymie du canton de Blanquefort suit le gascon ; les consonnes sont instables (r, n, yod), Les noms de lieu conservent des archaïsmes : finales atones -i et -a ; article défini sau, sa (parfois conservé jusqu’au xixe siècle).
La tendance à l’agglutination de l’article est commune à toutes les époques.
La dérivation s’applique essentiellement aux mots d’origine latine.

Le vocabulaire est riche grâce à la microtoponymie.
Le français n’apparaît dans les noms de lieu qu’au xviiie siècle, encore y a-t-il au xixe siècle de très nombreux exemples de formations dialectales.
Les racines qui décrivent le relief, le sol sont souvent antérieures au latin


== Conclusion ==

Les éléments permanents, dans la toponymie du canton de Blanquefort, représentent une très faible part de l’ensemble des noms de lieu étudiés : ce sont en général des lieux d’habitat groupé, des emplacements remarquables, parfois des lieux impropres à la culture.
En revanche, les microtoponymes ont un renouvellement beaucoup plus rapide.


== Appendice ==

Reconstitution de l’ancien réseau routier.
