identifier: ENCPOS_1917_08
creator: Pierre Piétresson De Saint-Aubin
date: 1917
title: Essai sur la formation et le développement topographiques de la ville de Troyes jusqu’à l’année 1524



== Introduction ==

Raisons de la limite chronologique choisie ; importance de l’incendie de mai 1524 pour la topographie de la ville de Troyes.


== Sources ==




== Bibliographie ==




== Les plans de Troyes ==




== Chapitre premier Troyes avant la fin du ve siècle ==

L’histoire de Troyes est inconnue avant l’établissement des Romains dans la région ; on ignore si la capitale des Tricasses se trouvait sur l’emplacement de la ville actuelle.
Toutefois des découvertes archéologiques prouvent que cet emplacement était habité avant la conquête romaine.

L’existence de Troyes est certaine au Ier siècle ; la ville a été fondée sous Auguste, à un passage important de la vallée de la Seine.
Histoire sommaire de Troyes à l’époque gallo-romaine.

I. Étendue de la ville. – Découvertes archéologiques faites sur son emplacement.
Plus allongée que la ville actuelle, elle s’étendait entre les quartiers actuels de Saint-Jacques et de Sainte-Savine, des deux côtés d’une voie romaine.

II. Les remparts de la Cité. – Opinions diverses à leur sujet ; raisons qui permettent de croire à leur existence ; leur tracé.

III. Les monuments. – Rien ne nous renseigne sur les édifices civils ni sur les temples païens.
Églises chrétiennes ; fondation de la chapelle du Sauveur, par saint Potentien et saint Savinien ; chapelle Notre-Dame, dans laquelle saint Loup est inhumé à la fin du ve siècle.
Malgré la légende, l’abbaye de Notre-Dame-aux-Nonnains n’existait pas à l’époque gallo-romaine.

IV. Les cimetières. – Celui de l’ouest est abandonné à la fin du iiie siècle ; celui du nord est le plus important ; raisons qui peuvent faire croire à l’existence du cimetière chrétien de l’est.


== Chapitre II Troyes du vie siècle à la fin du xe ==

Cette période troublée ne semble pas avoir favorisé l’extension de la ville, qui se resserre autour des remparts de la Cité.

I. Les remparts. – Leur existence, probable pour l’époque précédente, est certaine avant la fin du ixe siècle, bien qu’on l’ait contestée ; ils sont reconstruits après l’invasion normande de 890-891, sur leur ancien tracé.
Leurs portes et leurs tours.

II. Les monuments civils. – Ils sont peu connus.
Le Château.
Le Château de la Vicomté ; bien que mise en doute par plusieurs auteurs, l’existence de ce monument paraît certaine.

III. Les monuments religieux. – Reconstruction de la cathédrale aux ixe et xe siècles.
L’abbaye fondée sur le tombeau de saint Loup est détruite par les Normands à la fin du ixe siècle.

L’église Saint-Aventin apparaît au ve siècle.
Fondation de Saint-Nizier à la fin du même siècle ; problème relatif à la prétendue déposition des reliques de ce saint dans une chapelle de Saint-Maur.
Saint-Leuçon fonde l’abbaye de Notre-Dame-aux-Nonnains au viie siècle.
L’abbaye de Saint-Quentin existait à la même époque.
Eglises de Saint-Frobert et de Saint-Jean-en-Châtel.
Saint-Jean-au-Marché.
L’abbaye de Saint-Loup est rétablie à l’intérieur de la Cité après le passage des Normands.
Saint-Remi existe au xe siècle.
Saint-Denis.

IV. Les cimetières. – Celui du nord est encore employé.
Cimetière de l’est.


== Chapitre III Troyes aux xie et xiie siècles ==

Importance de l’extension de la ville sous les comtes de la maison de Blois.
Ordre chronologique d’apparition des nouveaux détails topographiques ; prospérité du règne d’Henri Ier ; l’incendie de 1188.

I. Étendue de la ville. – Elle a atteint ses limites extrêmes à l’ouest, semble peu développée au sud et an nord, s’arrête à l’est aux canaux de la Planche-Clément et des Cailles.

II. Les remparts. – Ceux de la Cité cessent d’avoir une valeur défensive immédiate au xiie siècle ; les nouveaux quartiers sont entourés d’une enceinte avant 1125 ; son tracé diffère peu, sauf à l’est, de celui des siècles suivants.

III. Les monuments civils. – Le château des Comtes, sa porte.
Le Palais, situé, malgré une opinion d’Henri d’Arbois de Jubainville, près de Saint-Etienne.
Le château de la Vicomté.
Le Pilori.

IV. Les monuments religieux. – La cathédrale.
Saint-Aventin-Saint-Denis ; l’église démolie à la Révolution datait du xiie siècle.
Saint-Jean-au-Marché.
L’abbaye de Saint-Loup : construction de l’hôtellerie.
Saint-Nizier.
Saint-Remi.
Saint-Quentin, prieuré de l’abbaye de Molesme.
L’abbaye de Notre-Dame-aux-Nonnains ; l’église démolie à la Révolution datait du xiie siècle.

Fondation de l’abbaye de Saint-Martin-ès-Aires, vers 1104 ou 1111.
Le prieuré de Saint-Jean-en-Châtel, dépendant de l’abbaye de Montiéramey, et la chapelle voisine de Notre-Dame-la-Dorée.
La Commanderie du Temple existait vers 1143, l’Hôtel-Dieu-Saint-Bernard vers 1150, l’Hôtel-Dieu-Saint-Nicolas vers 1156, Sainte-Madeleine vers 1157.
Fondation de Saint-Étienne, par Henri Ier en 1157, et de l’Hôtel-Dieu-le-Comte, vers la même époque.

V. Les quartiers et les rues de la ville. – Le marché, son importance croissante.
Le Bourg-Saint-Denis.
Le Bourg-l’Évêque.
Les cloîtres de Saint-Etienne et de Saint-Pierre.
Le Clos de la Madeleine.
Le Bourg-Saint-Jacques.

Les rues.

Maisons diverses, moulins.

Cours d’eau.
Les eaux du canal des Trévois sont amenées en ville avant 1174 et remplacent celles de la Vienne.


== Chapitre IV Troyes au xiiie siècle ==

Le développement de la ville s’achève ; ordre chronologique d’apparition de ses détails topographiques.

I. Étendue de la ville. – Elle atteint ses limites extrêmes avant 1239, par l’adjonction de nouveaux terrains à l’est.

II. Les remparts. – Achèvement de l’enceinte et établissement de nouveaux fossés avant 1239 ; les portes.
Les remparts des époques antérieures.

III. Les monuments civils. – Le Château.
Le Palais.
Le château de la Vicomté.
Le Pilori.

La Loge du prévôt apparaît vers 1210 ; la Pierre-aux-Toiles, vers 1252 ; le Beffroi, vers 1279.
La Monnaie.

IV. Les monuments religieux. – La reconstruction de la cathédrale est commencée en 1208 ; son état à la fin du xiiie siècle.
Saint-Jean ; une partie de l’édifice actuel date de cette époque.

Fondation de nouvelles églises.
Saint-Pantaléon et Saint-Nicolas existeraient dès 1216.
Le prieuré de Notre-Dame-en-l’Isle, vers 1222.
Les Jacobins s’établissent en 1232 ; église Saint-Paul.
Les Cordeliers transportent leur couvent dans la ville, en 1258.
L’existence de Saint-Frobert est certaine en 1251.
Fondation de Saint-Urbain par le pape Urbain IV, en 1262.
Le couvent des Antournes est établi avant 1264.

V. Les quartiers et les rues. – Importance considérable du marché, qui se développe autour de Saint-Jean ; ses limites ; ses édifices ; commerces qu’on y exerçait.
Il est probable que ce quartier se composait en grande partie de terrains couverts temporairement de loges et d’étaux ; ceux-ci deviennent permanents vers la fin du xiiie siècle.

Le Clos de la Madeleine ; son étendue, ses maisons ; ce quartier semble assez récemment peuplé.

Le Bourg-Neuf-Bourberaut.
Les Massacreries.
Les Tanneries.
La Juiverie, ses maisons.
Le Bourg-l’Évêque.
Le Bourg-Saint-Denis.
Le cloître Saint-Étienne.
Le Bourg Saint-Jacques.

Les rues de la ville.


== Chapitre V Troyes du xive siècle au commencement du xvie ==

La ville ayant atteint ses limites extrêmes ne s’agrandit plus.

I. Les remparts. – Leur histoire, leur reconstruction ; travaux importants au début du xvie siècle.

Les Portes.
Les principales, celles du Beffroy, de Croncels et de Saint-Jacques sont reconstruites.
Les Ponts.
Les Tours.

Les anciens remparts.
Survivance des portes de la première et de la seconde enceinte.

II. Les monuments civils. – Le Château.
Le Palais.
La Loge du Prévôt.
La Monnaie.
La Pierre-aux-Toiles.

Achat d’une maison de ville, le 25 novembre 1494 ; son importance ; construction du chartrier, en 1495.
Son histoire antérieure.

La Belle-Croix est reconstruite à la fin du xve siècle.
Le Beffroi.
Les granges de la ville.
Établissement des Moulins Neufs, en 1424 ; de l’hôpital des Pestiférés ou Santé, au commencement du xvie siècle.

III. Monuments religieux. – La cathédrale ; son achèvement aux xive xve siècles.
Construction du grand portail au xvie siècle. 

Reconstruction de l’Évêché au xvie siècle.

Les paroisses et leurs succursales. – Saint-Aventin.
Saint-Denis.
Saint-Jacques ; le porche du xve siècle.

Saint-Jean ; remaniements et travaux d’achèvement du xive siècle ; reconstruction du chœur au xvie.
Les environs de l’église ; les maisons.
Saint-Nicolas.
Saint-Pantaléon ; la reconstruction de cette église est entreprise vers 1516.
Saint-Nizier.
Saint-Remi ; une grande partie de l’église actuelle date du xive siècle.
Saint-Frobert.
Sainte-Madeleine, importants travaux du xve et du XVIe siècles.

Les abbayes. – Notre-Dame-aux-Nonnains.
Saint-Loup.
Saint-Martin-ès-Aires.

Les prieurés. – Notre-Dame-en-l’Isle.
L’église du xive siècle est en ruines en 1521.
Saint-Jean-en-Châtel et la chapelle de Notre-Dame-l’Honorée.
Saint-Quentin.

Les couvents. – Les Cordeliers ; fondation de la chapelle de la Passion à la fin du xve siècle.
Les Jacobins.

Les commanderies. – La Commanderie du Temple, puis de Malte.
La Commanderie de Saint-Antoine est transportée hors de la ville en 1388.

Les hôpitaux. – L’Hôtel-Dieu-le-Comte ; ses bâtiments au xvie siècle.
L’Hôtel-Dieu-Saint-Abraham, fondé au xiie siècle, s’établit en ville en 1488, et se transforme en 1517, en hôpital de Repenties.
L’Hôtel-Dieu-Saint-Bernard.
L’Hôtel-Dieu-Saint-Esprit, qui existait au xiiie siècle, est transporté en ville en 1417.
L’Hôtel-Dieu-Saint-Nicolas.

IV. Les rues et les divers lieux de la ville. – Etude des diverses rues (par ordre alphabétique).


== Appendice ==

L’incendie de 1524. 


== Pièces justificatives ==




== Plans ==

Troyes à l’époque gallo-romaine.

Troyes à la fin du xe siècle.

Troyes à la fin du xiie siècle.

Troyes au xiiie siècle.

Troyes au commencement du xvie siècle.
