identifier: ENCPOS_1866_04
creator: Émile Maupas
date: 1866
title: Essai sur la législation des guerres féodales d’après les textes coutumiers et les actes du xiiie et du xive siècle



== I ==

Le droit de guerre appartenait exclusivement aux gentilshommes. – Les débats entre roturiers devaient se vider de vaut les tribunaux. – Le roturier et le gentilhomme ne pouvaient guerroyer l’un contre l’autre. – Le suzerain pouvait contraindre ses vassaux en guerre à faire la paix. – Le pouvoir royal imposa souvent une paix générale dans tout le royaume. – Le clergé usa du droit de guerre. – Pierre Damiens blâma vivement cet abus. – Deux gentilshommes, frères de père et de mère, ne pouvaient se faire la guerre. – Le droit de guerre n’était pas absolument le même dans chaque province. – La guerre se déclarait pour toutes espèces d’injures et d’offenses. – Elle se faisait au sujet de contestations civiles.


== II ==

La guerre s’ouvrait par parole ou par fait. – Dans le premier cas on défiait son adversaire. – Le défi devait précéder toute voie de fait. – Un délai était placé entre le défi et l’ouverture des hostilités. – Il varia de 8 à 15 jours. – Les parents des chefs avaient 40 jours de répit après l’ouverture de la guerre. – Le défi se faisait ou par héraut ou par lettre. – La guerre ouverte par fait se poursuivait sans délai.


== III ==

Persistance des usages germains dans les guerres féodales : tous les parents des deux partis étaient compris dans la lutte. – La parenté se calculait d’après la manière canonique : d’abord on remontait jusqu’au septième degré ; plus tard on s’arrêta au quatrième degré. – Le parent au même degré de chacun des chefs n’était pas compris dans la guerre. – Les parents ne pouvaient être attaqués que 40 jours après l’ouverture des hostilités.
Quarantaine le roi. – L’infraction de la quarantaine était crime de haute trahison. – La poursuite en appartenait aux hauts justiciers. – On pouvait se faire déclarer neutre en reniant ses parents en guerre et requérant assurement de la partie adverse. – Les mercenaires ne pou vaient plus être attaqués après l’expiration de leur service. – Les prêtres, les religieux, les femmes, les mineurs, les bâtards, les pèlerins, les voyageurs à l’étranger étaient exceptés de la guerre. – Le vassal pouvait faire la guerre à son suzerain.
Interprétation inexacte par Ducange d’un texte des Établissements de saint Louis.


== IV ==

Trois moyens de mettre fin aux guerres. – Paix, trêve, assurement. – Énumération inexacte de Beaumanoir reproduite par Ducange.

1° La paix était la conclusion de la guerre de l’assentiment des deux parties. – Les traités de paix entre les chefs comprenaient a priori tous leurs parents. – Ceux-ci cependant pouvaient refuser de les accepter, en ayant soin de notifier leur refus. – La paix une fois acceptée ne pouvait plus être rejetée sans délit d’infraction de paix. – Elle se faisait par fait et par paroles, par fait sans paroles, enfin par paroles sans fait. – Les seigneurs dominants pouvaient imposer la paix à leurs vassaux. – L’infraction de paix était crime capital.

2° La trêve était une suspension d’armes à terme limité. – Sa durée variait suivant les conventions. – La trêve se concluait, ou par simple accord devant des amis, ou par jugement des tribunaux, ou par ordre du suzerain. – Les rois imposèrent souvent des trêves à tous les nobles du royaume pendant leurs propres guerres. – Les roturiers ne pouvaient conclure de trêves. – Le bris de trêve était crime capital. – La connaissance en appartenait aux hauts justiciers.

3° L’assurement était une promesse, faite devant un juge, de vivre désormais en paix avec telle personne et sa famille. – Importance de ce contrat. – Il appartient particuliérement à la législation féodale. – Il est unilatéral. – Erreur de Ducange. – Assurements doubles. – Assurement des nobles : devait être requis par une des parties. – Assurement des roturiers : pouvait être imposé d’office. – On ne pouvait refuser de donner assurement. – Le bannissement et la confiscation des biens s’encouraient pour refus d’assurement. – L’assurement avait une durée illimitée. – Il donnait sûreté pour soi et les siens, contre son adversaire et les siens. – L’assurant était responsable de toutes les infractions. – Il pouvait excepter les bâtards, les bannis et ceux qui étaient à l’étranger. – On ne pouvait revenir sur des exceptions non faites à temps. – L’assurement requis après un meurtre se demandait au plus proche parent du défunt. – Le seigneur devait assurer son vassal qui l’en requérait. – Les clercs tout en pouvant s’assurer en cour laïque n’étaient pas tenus d’y assurer les autres. – Une ville, une communauté civile quelconque pouvaient se faire assurer en corps. – L’assurerent se donnait devant le haut justicier. – La rupture d’assurement lui appartenait aussi. – Cette infraction était crime capital. – Parallèle et différences de la paix, de la trêve et de l’assurement.


== V ==

Le premier acte royal concernant les guerres féodales appartient à Philippe Auguste. – Ce prince est le fondateur de la quarantaine le roi. – Erreur de Ducange et de Bouteiller. – Nous n’avons plus l’ordonnance de Philippe Auguste. – Saint Louis la renouvela. – Son ordonnance est également perdue : nous n’en connaissons pas la date. – Erreur de Laurière. – Louis IX fit probablement une défense absolue des guerres féodales. – Ordonnance de 1257. – Importance des ordonnances du règne de Philippe le Bel et spécialement de l’ordonnance de 1505. – Elle prohibe absolument les guerres féodales. – Louis le Hutin est forcé de reconnaître aux nobles le droit de guerre. – Lui et ses successeurs dans leurs diverses ordonnances se contentent de restreindre et de régler cet usage. – Le roi Jean les imitant d’a bord ne défend les guerres féodales que durant ses propres guerres ; puis dans son ordonnance de 1561 il en décrète une prohibition absolue. – Ce nouvel acte n’eut pas plus de succès que la belle ordonnance de Philippe le Bel et Charles V se contenta d’interdire les guerres féodales pendant la durée de ses guerres avec le roi d’Angleterre. – Erreur probable de Ducange. – Les guerres féodales suivant Philippe de Maizières sévissaient encore en Picardie avec la même violence que deux siècles auparavant. – Extrait du Songe du vieil pèlerin. – Nouveaux efforts de la royauté. – Ordonnance de 1415 avec défense absolue. – Liste chronologique des ordonnances sur les guerres féodales.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
