identifier: ENCPOS_1949_08
creator: Michel Duchein
date: 1949
title: Le poète Michault Le Caron dit Taillevent



== Bibliographie ==




== Introduction ==

Michault Taillevent, peu connu de son temps, est resté ignoré aux xvie, xviie et xviiie siècles.
Arthur Piaget, puis Pierre Champion ont révélé son œuvre et l’importance littéraire de celle-ci ; il n’y en a, toutefois, pas d’étude détaillée ni d’édition complète.
Michault Taillevent n’a rien de commun avec Pierre Michault, avec qui il a parfois été confondu.


== Première partie Étude ==


=== Chapitre premier vie de Michault Taillevent. ===

On trouve des mentions de Michault Taillevent dans les comptes de la Maison de Bourgogne de 1427 à 1458, date à laquelle il est dit défunt.
Il dut naître vers 1395.
Il fut valet de chambre et joueur de farces de Philippe le Bon et jouit longtemps de la faveur ducale ; il fut chargé de missions pour son maître.
Il était sans doute picard ou artésien.
Son véritable nom était Le Caron.
Un de ses parents, Robert Le Caron, dit Taillevent, fut chanoine à Saint-Pierre d’Aire-sur-la-Lys à la même époque.


=== Chapitre II Liste et chronologie des œuvres. ===

Ses œuvres authentiques sont : le Songe de la Toison d’Or (début d’octobre  1431), une Moralité sur la paix d’Arras (juillet-août 1435), cinq pièces sur la Prise de Luxembourg (septembre-novembre 1443), un Lai sur la mort de Catherine de France, comtesse de Charolais (fin juillet 1446), le Passe-temps (sans doute vers 1448, ou peut-être vers 1440), le Congé d’Amours, la Bien-Allée, l’Édifice de l’Hôtel douloureux d’Amours, la Ressource et relèvement du douloureux Hôtel (groupe de poèmes écrits sans doute avant le Passe-temps), le Débat du Cœur et de l’Œil, le Psautier des Vilains (antérieur à 1451), le Régime de Fortune, la Détrousse Michault Taillevent et un Dialogue fait par Michault de son voyage de Saint-Claude, toutes œuvres impossibles à dater avec précision.
Il convient peut-être d’ajouter à cette liste trois Ballades du manuscrit de l’Arsenal 3521.


=== Chapitre III Les œuvres écrites pour la cour de Bourgogne. ===

Michault Taillevent se montre, dans ses œuvres de circonstance, naturel et aisé ; il nous révèle l’existence à la Cour de Bourgogne d’un courant de poésie officielle tout opposé à celui de Georges Chastellain.

Œuvres de circonstance. – Le Songe de la Toison d’Or est une allégorie élégamment traitée sur la création de l’Ordre par Philippe le Bon.
La Moralité de 1435, composée pour le théâtre, est, chronologiquement, la seconde moralité politique que nous connaissions ; elle met en scène les espoirs des populations relatifs à la médiation du Pape et du Concile de Bâle ; elle contient d’éloquents passages sur les misères du pays.
La Prise de Luxembourg est pleine d’enthousiasme guerrier et chante, en un style sonore, la gloire de ceux qui prirent la ville d’assaut le 21 novembre 1443.
Le Lai de 1446 brille surtout par les prouesses de versification ; on y trouve de beaux vers sur la Mort qui fait danser le monde.

Œuvres didactiques et moralisatrices. – Le Psautier des Vilains, sorte de doctrinal à l’usage des gentilshommes, est une réplique, assez bien venue, au Bréviaire des Nobles d’Alain Chartier.
Le Régime de Fortune développe agréablement le thème banal de l’instabilité des biens de ce monde, en sept ballades, dont la cinquième a été souvent attribuée à Alain Chartier.


=== Chapitre IV Les œuvres ressortissant a la lyrique courtoise. ===

Michault Taillevent est le seul représentant à la Cour de Bourgogne de la lyrique courtoise à la façon d’Alain Chartier ; c’est un aspect peu connu de la littérature bourguignonne.
Le Débat du Cœur et de l’Œil, allégorie ingénieuse, et le Congé d’Amours et la Bien-Allée sont trois œuvres inspirées par les thèmes à la mode à la Cour de Blois ; elles sont écrites avec délicatesse et légèreté.
Les deux poèmes sur l’Hôtel douloureux d’Amours sont beaucoup plus lourds et artificiels.
La Détrousse Michault Taillevent et le Dialogue sur le voyage de Saint-Claude sont deux œuvrettes charmantes et à peu près uniques dans la poésie du xve siècle, par leur accent personnel et anecdotique.
Le Congé d’Amours, la Bien-Allée, V Hôtel douloureux d’Amours sont entièrement écrits en ballades.


=== Chapitre V Le « passe-temps Michault ». ===

Le Passe-temps Michault, chef-d’œuvre de Michault Taillevent, est une élégie personnelle, d’accent très moderne, sur la pauvreté, la vieillesse et le temps perdu ; c’est un poème original et de grande valeur littéraire, où abondent les beaux vers et les images expressives.
Il a eu assez de succès au xve siècle, et l’expression Passe-temps Michault semble être alors passée en proverbe, avec le sens de « perte de temps ».


=== Chapitre VI L’influence de Michault Taillevent. ===

Michault Taillevent, à la fois poète médiéval (lyrique courtoise) et poète moderne (lyrique personnelle), emplit exactement l’intervalle chronologique et littéraire compris entre Chartier et Villon.
Son Passe-temps a inspiré les deux poèmes de Pierre Chastellain, le Temps perdu et le Temps recouvré ; il ne semble pas avoir influencé Meschinot, mais il a été certainement lu par François Villon, qui lui a emprunté certaines expressions.
Michault Taillevent n’a pas eu d’influence sur les grands rhétoriqueurs de la fin du siècle.


=== Chapitre VII La langue et la versification. ===

La langue est un peu archaïque, fortement teintée de picardisme, mais non vraiment picarde.
La versification est habile et aisée, sans innover ; Michault Taillevent semble toutefois avoir généralisé l’emploi de la strophe de sept vers terminée par un proverbe.
Son style poétique révèle ses dons lyriques, mais se ressent du mauvais goût de l’époque.


=== Conclusion ===

Michault Taillevent mérite une édition critique et, par le double aspect de son œuvre, a droit à une place de premier rang dans l’histoire littéraire de la première moitié du xve siècle. 


== Deuxième partie Édition ==


=== Les manuscrits et éditions. ===

Les œuvres de Michault Taillevent sont conservées par trente manuscrits ; les quatre principaux sont : Bibl. de l’Arsenal, ms. 3521 ; Bibl. roy. de Stockholm, ms.
Vu 22 ; Bibl. de Valenciennes, ms. 776 ; Bibl. de l’Université de Gand, ms.
G 4389.
Le meilleur manuscrit du Passe-temps est à Chantilly, Musée Condé, ms. 1404.


=== Textes. ===

Moralité (1435).
Lai (1446).
Le Congé d’Amours.
La Bien-Allée.
L’Édifice de l’Hôtel douloureux d’Amours.
La Ressource et relèvement du douloureux Hôtel.
La Détrousse Michault Taillevent.
Dialogue fait par Michault de son voyage de Saint-Claude.
Le Passe-temps de Michault.


== Notes critiques – Table des incipit ==




== Table des proverbes – Table des noms propres ==




== Glossaire ==


