identifier: ENCPOS_1950_04
creator: Marianne Bouchon
date: 1950
title: Étude sur deux traités latins d’art culinaire



== Bibliographie ==




== Sources ==




== Introduction ==

Deux traités culinaires inédits, le Tractatus de modo preparandi et condiendi omnia cibaria et le Liber de coquina, sont conservés à la Bibliothèque nationale (mss. lat. 7131 et 9328).
Ils sont anonymes, mais semblent originaires de l’Italie, notamment le second.
Les manuscrits sont du xive siècle.

Composition des traités. – Le Tractatus comporte cinq parties précédées d’une préface.
L’auteur y étudie successivement : boissons, viandes, poissons, mets délicats, légumes, etc...
Le Liber comporte également cinq parties, sans rapport avec celles du Tractatus : légumes, viandes, pâtes et œufs, poissons, recettes complexes.

Caractères des traités. – Le Tractatus est une œuvre littéraire, présentant encore bien des analogies, tant pour le style que pour l’esprit qui l’anime, avec les traités de diététique du Moyen Age.
Le Liber est un répertoire d’utilité pratique ; on y sent le technicien soucieux de satisfaire une société exigeante.
Mais l’un et l’autre sont guidés par les mêmes méthodes.
La technique culinaire médiévale y est ici représentée dans l’une de ses plus anciennes manifestations, non sans offrir quelque ressemblance avec l’art culinaire antique (Apicius), peut-être due à une tradition indirecte et à l’identité des ressources, mais transformée par les apports de la civilisation arabe et orientée vers des tendances nouvelles par les exigences du christianisme : recherche de variantes remplaçant la diversité des mets pour les « jours maigres ».

Sources et influences. – Au xive siècle existe en Italie un Libro di cucina dont le texte, italien, correspond presque entièrement à celui du Liber latin.
Il s’agit vraisemblablement d’un traité composé au xiiie siècle.
Comparé à ce texte, le Liber latin apparaît organisé plus logiquement, donc postérieur, et pourvu de références à des mots ou usages français.
Or, en Italie se rencontrent les traditions autochtones, les traditions arabes, les traditions françaises dues notamment à l’installation des Angevins à la fin du xiiie siècle.
Le traité italien est marqué des deux premières.
Dans le traité latin qui semble en dériver, le Liber, et dans le Tractatus, on sent plus nettement l’influence française, ce qui amène à penser qu’ils furent recopiés pour les Français d’Italie.
Du moins ont-ils inspirés, dans une certaine mesure, les premiers traités culinaires français, à la fin du xive siècle.
Ceux-ci furent élaborés à Paris : c’est à Paris qu’il faut chercher si l’économie de la capitale, aux xiiie et xive siècles, pouvait permettre à des nouveautés théoriques de passer dans l’alimentation courante.

Une étude de détail montre que, pour la plupart, les aliments cités dans le Liber et le Tractatus existaient à Paris, offrant donc aux recettes étrangères décrites dans les traités français de nouvelles possibilités d’application.


== Glossaire des termes culinaires ==

Roissons et liquides.
Pain.
Céréales.
Laitages.
Légumes.
Fruits.
Épices et aromates.
Viandes.
Poissons.
Nomenclature spéciale à l’art culinaire.
Mots techniques (instruments, poids...) propres au latin médiéval.


== Textes ==

Description des manuscrits, – L’un et l’autre sont des recueils.
On ne sait presque rien sur le lat. 7131 ; le lat. 9328 est d’origine italienne et appartint au duc Jean de Berry.
Le lat. 7131 est choisi pour l’édition.

Tractatus de modo preparandi et condiendi omnia cibaria.

Liber de coquina.


== Appendices ==




== Index alphabétique des termes du glossaire ==




== Table des recettes ==


