identifier: ENCPOS_1868_12
creator: Ernest Meunier [Du Houssoy]
date: 1868
title: Le prêt à intérêt en France jusqu’au xve siècle



== Première partie Droit canonique ==

I. – L’Église ne s’est pas opposée au prêt à intérêt pendant la période mérovingienne.

II. – A partir du capitulaire de 789 l’Église a poursuivi le prêt à intérêt parce qu’il était illégal.

III. – Lorsque, grâce à la renaissance du droit romain, le prêt à intérêt, défendu par le texte de la loi, a été admis tacitement par le consentement unanime des peuples, l’Église a reconnu la légitimité de l’intérêt.

IV. – Si les papes et les conciles se montrent sévères envers les usuriers, ils protègent activement les compagnies italiennes.

V. – Le jour où les rois admettent officiellement le prêt à intérêt, l’Église cesse de se montrer rigoureuse. 

VI. – Les décisions récentes données par le Saint-Siége relativement à cette question prouvent que l’Église n’a jamais poursuivi que le prêt à intérêt illégal et l’usure immodérée.


== Seconde partie Droit CIVIL ==

I. – Jusqu’au capitulaire de 789 la loi romaine seule réglemente le prêt à intérêt, qu’elle autorise : le prêt à intérêt est reconnu légitime.

II. – Le capitulaire de 789 prohibe clairement le prêt à intérêt, toute somme perçue en sus du capital est regardée comme usuraire.

III. – Dès la fin du douzième siècle et pendant les deux premiers tiers du treizième, l’influence du droit romain et les besoins sociaux font oublier peu à peu le texte de la loi, le prêt à intérêt est tacitement admis.

IV. – Ce qu’il faut entendre par Lombards, Ultramontains et Caorsins.

V. Les hauts barons attirent sur leurs domaines les riches compagnies italiennes et les favorisent.

VI. – Le prêt à intérêt avant l’ordonnance royale de 1268 est universellement en usage, mais presque toujours il est dissimulé.

VII. – L’ordonnance de 1311 ne fixe pas irrévocablement le taux de l’intérêt.

VIII. – Après l’ordonnance de Philippe le Bel, les prêteurs à intérêt sont des privilégiés payant à la royauté les concessions qui leur sont faites. 


== Des juifs ==

IX. – Les juifs n’ont pas trop à souffrir pendant les périodes mérovingienne et carolingienne.

X. – Les richesses qu’ils acquièrent dans le commerce et dans le trafic de l’argent en font pour les seigneurs une chose précieuse ; on se les dispute, on se les partage.

XI. – Sous Saint Louis ils ne sont pas encore exclusivement adonnés au prêt à intérêt, à l’usure.

XII. –
    « Plus les juifs auront de priviléges et mieux ils pourront payer la taxe que le roi fait peser sur eux. »
Telle est la maxime que les rois mettent en pratique ; si les juifs finissent par devenir tout à fait usuriers, c’est grâce aux persécutions dont ils sont les victimes et surtout aux privilèges qu’on leur donne.

XIII. – Conclusion.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
