identifier: ENCPOS_1946_17
creator: Jean de Pins
date: 1946
title: Jean de Pins, évêque de Rieux (1468?-1537) et la famille des Pins des origines au xvie siècle



== Introduction ==




== Sources – Bibliographie ==




== Première partie La famille de Pins ==


=== Chapitre premier les origines légendaires. ===

Les « neuf barons » de Catalogne.
Les gestes de Galceran de Pinos.


=== Chapitre II La maison de Pinos en Catalogne. ===

Relations avec les rois d’Aragon.
Liens familiaux étroits avec la maison de Moncade. 


=== Chapitre III Des Pinos catalans aux Pins français. ===

Les étapes de la migration en France : un rameau de la famille de Pinos s’installe en Gascogne peu de temps avant les Moncade en Béarn.
Similitude des prénoms : les Guillaume.
Raymond de Pinibus.
Les variantes du patronyme.


=== Chapitre IV La branche d’Aquitaine. ===

Les Pins (Piis) d’Aquitaine ont possédé de nombreux fiefs de la Garonne aux Pyrénées.
La plupart passèrent en 1410 par héritage à la maison d’Albret.
Constamment mêlés aux guerres franco-anglaises, les Pins d’Aquitaine ont souvent oscillé d’un parti à l’autre.
A partir du xve siècle, leur puissance politique devait décroître en proportion de leurs pertes territoriales.


=== Chapitre V La branche du Languedoc. ===

Issue vraisemblablement de la précédente et bien moins puissante, la branche du Languedoc grandit peu à peu, puis essaima à son tour aux xve et xvie siècles.


== Deuxième partie Jean de Pins sa formation littéraire et politique ==


=== Chapitre premier l’enfance et la jeunesse. ===

Les études en France : les Universités de Toulouse, Paris et Poitiers.
Jean de Pins en revient bachelier in utroque jure et d’ores et déjà acquis à l’humanisme.


=== Chapitre II Le voyage d’Italie. ===

Après avoir reçu la prêtrise (1497) et cédé à son frère sa part dans le patrimoine paternel, Jean de Pins fréquente, au gré de ses goûts, les plus célèbres universités italiennes : Venise, Padoue, Ferrare et Bologne où il se fixe pour sept ans (1502-1507).
Il suit Louis II d’Amboise, le neveu du célèbre cardinal, à l’entrevue de Savone (1507).


=== Chapitre III L’apprentissage politique : le Parlement de Toulouse. ===

Reçu conseiller au Parlement de Toulouse, le 24 novembre 1509, Jean de Pins siégea fort irrégulièrement jusqu’au 3 juillet 1515.
Ses intrigues auprès du trésorier Robertet et des chanceliers de Ganay et Duprat.
Duprat finit par l’appeler à Lyon, à la veille de l’expédition d’Italie.


== Troisième partie L’ambassadeur et l’évêque ==


=== I. – Les missions diplomatiques ===


==== Chapitre premier l’entrevue de bologne-milan. ====

Jean de Pins et l’amiral de Bonnivet sont envoyés à Rome en octobre 1515 pour préparer l’entrevue de Bologne.
Jean de Pins est nommé sénateur à Milan.
Son retour avec François Ier qu’il accompagne jusqu’à Saint-Maximin (20 janvier 1516, n. st.).


==== Chapitre II L’ambassade de Venise. ====

Situation matérielle de l’ambassadeur.
Le protocole.
Le maintien de l’alliance franco-vénitienne.
Luttes d’influence entre la France et l’Empire.
Traité avec Venise (8 octobre 1517).
L’élection de Charles V (5 juillet 1519).
Intrigues vénitiennes : l’affaire du comte Christoforo Frangipani (1518-1520).
L’arbitrage de Vérone (décembre 1519-mars 1520).
Les litiges entre Venise et l’Empire : la question des fuorausciti (bannis) du Frioul.
Jean de Pins, fondé de pouvoir de Venise, est chargé d’arbitrer le différend.
Nouvelles menées de Venise auprès des délégués impériaux.
Jean de Pins, averti, parvient à dissoudre la conférence (avril 1520).
L’activité littéraire à Venise.
Prestige et popularité de l’ambassadeur français.


==== Chapitre III L’ambassade a Rome. ====

Jean de Pins, ambassadeur intérimaire en l’absence d’Alberto Pio, comte de Carpi, l’ambassadeur résident (mai-novembre 1520).
Au retour de Carpi, Jean de Pins reste à Rome comme attaché français auprès du Saint-Siège.
Les hésitations de Léon X en face du conflit de François Ier et de Charles-Quint (mars 1521, n. st.).
Les maladresses de François 1er et de Lautrec.
La rupture avec la France (juillet).
Nouveau départ de Carpi.
Situation difficile de Jean de Pins jusqu’à la mort de Léon X (décembre).
L’élection d’Adrien VI. Intrigues pendant le conclave (20 décembre-9 janvier).
Jean de Pins essaie de retenir les condottieri italiens au service du roi : Renzo de Cere, Francisco Maria, les frères Baglione, etc.
Le retour (mars ? 1522). 


=== II. – La prélature ===


==== Chapitre premier la querelle de l’évêché de Pamiers. ====

Jean de Pins, évincé de l’évêché de Pamiers par Bernard de Lordat.
Transaction avec Bernard Jougla.
L’évêché de Rieux.


==== Chapitre II L’activité diocésaine. ====

Jean de Pins vient rarement à Rieux et confie l’administration du diocèse à ses vicaires et au chapitre diocésain.
Constructions de Jean de Pins.
L’hôtel de Pins.


==== Chapitre III Le testament et la mort. ====

Le testament et la mort (11 novembre 1537).
Le pillage du palais épiscopal de Rieux.
Les querelles des héritiers.


== Quatrième partie L’humaniste ==


=== I. – Les grandes amitiés littéraires ===


==== Chapitre premier Christophe de Longueil. ====

Démarche de Christophe de Longueil auprès de l’ambassadeur (1520-1521).
Jean de Pins et Bembo. 


==== Chapitre II Germain de Brie. ====

Jean de Pins voudrait l’appui de Germain de Brie, secrétaire de la reine Anne, pour pouvoir quitter le Parlement (1509-1515).


==== Chapitre III Érasme. ====

Érasme compagnon de Jean de Pins à Bologne (1507).
Le cicéronianisme.
L’affaire du manuscrit de Josèphe (1532-1536) : ses répercussions à Toulouse, ce qu’elle nous révèle sur les opinions de Jean de Pins à l’égard d’un sectarisme toulousain.


==== Chapitre IV Étienne Dolet. ====

A Toulouse, Jean de Pins patronne Étienne Dolet de tout son pouvoir.
La libération de Dolet.
Indulgence constante de Jean de Pins à son égard.


=== II. – Les relations épistolaires le mécénat ===


==== Chapitre premier les relations secondaires. ====

Les poètes : Boyssoné, Voulté, etc.
Les amitiés dangereuses.
Juristes et parlementaires : Pierre de Saint-André, Jean Seguier, François Deloynes, Jean Maurolet, Alain de Varènes, etc.
Les dignitaires ecclésiastiques : Georges d’Armagnac, Agostino Grimaldi, Étienne Ponchet, Sadolet, etc.
Correspondants divers : Jean de Langeac, le groupe Budé, Denys Briçonnet, les Robertet, etc.


==== Chapitre II Le mécénat de Jean de Pins. ====

Le mécénat de Jean de Pins revêt les formes les plus diverses, du simple patronage à la pension complète.
Formation imposée par Jean de Pins à ses élèves : Pierre Bunel, Louis Leroy.


==== Chapitre III L’œuvre littéraire. ====

L’œuvre littéraire est mal connue et dénigrée.
Les lettres latines.
La Vie de sainte Catherine et la Vie de Béroalde : cicéronianisme et pédanterie.
La grande période d’activité littéraire : la Vie de saint Roch et l’Allobrogicae narrationis libellas : effort vers l’originalité, progrès du style.
Une œuvre posthume : La vie de la cour, pamphlet contre les vices des courtisans, la désertion des gentilshommes, les dépenses somptuaires de la cour, etc.


== Conclusion ==

Jean de Pins n’est pas un précurseur, mais une figure attachante et bien représentative des débuts de la Renaissance française.


== Pièces justificatives ==


