identifier: ENCPOS_1906_11
creator: Paul Dugueyt
date: 1906
title: Essai sur Jacques de Molay, dernier grand maître des Templiers (1244?-18 mars 1314)



== Introduction – Bibliographie ==

I. 1244 ? 1265. – Lieu et date de sa naissance : Jacques de Molay est né vraisemblablement près de Cintrey (Haute-Saône), vers 1241.
Il est reçu Templier à Beaune en 1265. – Cérémonial de sa réception.

II. 1265-1293. – Jacques de Molay dut arriver en Terre Sainte vers 1270.
Nous ignorons à peu près tout de son existence au cours des vingt-huit années qui suivent son entrée au Temple.
Aperçu sur l’Ordre du Temple pendant cette période.
Après la prise de Saint-Jean-d’Acre (1291), les Templiers se réfugient en Chypre.

III. 1293-1306.
Jacques de Molay est visiteur du Temple en Angleterre en 1293.
Il est élu grand maître en 1294. – Son élection. – Séjour du grand maître en Angleterre et en France. – Son retour en Chypre. – Ses rapports avec les papes et le roi de Chypre. – Les dernières expéditions des Templiers : Egypte, Syrie, Tortose. – Attitude générale du grand maître.

IV. 1306-13 octobre 1307. – Clément V appelle Jacques de Molay auprès de lui le 6 juin 1306. – Le retour du grand maître. – Ses entrevues avec le pape. – Ses deux « mémoires » : projet de croisade, projet de fusion du Temple et de l’Hôpital. – Ses inquiétudes.

V. 13 octobre 1307-1312. – L’arrestation de Jacques de Molay. – Son procès, ses interrogatoires : à Paris, 24 octobre 1307 ; à Chinon, 18-20 août 1308.
Ses aveux, leur explication. – Nouveaux interrogatoires à Paris, 22-28 novembre 1309 et 2 mars 1310. – Abolition de l’Ordre du Temple.

VI. 1312-18 mars 1314. – La fin du procès de Jacques de Molay. – Sa dernière comparution devant les commissaires pontificaux.
Il rétracte solennellement ses aveux antérieurs avec Geoffroi de Charney. – Philippe le Bel le fait condamner au bûcher sans prendre l’avis de la commission ecclésiastique.
Le supplice du grand maître et de son compa. gnon. – Les relations contemporaines. – L’emplacement du lieu du supplice. – Les prophéties de Jacques de Molay.

VII. Le caractère de Jacques de Molay a été altéré par la légende.
C’était un homme ordinaire, avec ses grandeurs et ses faiblesses. – Ses défauts et ses qualités. – Sa foi ; ses mœurs.


== Conclusion ==


