identifier: ENCPOS_1899_05
creator: Maurice Lanore
date: 1899
title: Les premières cathédrales de Chartres ( ?-1194)



== Première partie Histoire archéologique de la cathédrale jusqu’a 1194 ==


=== Chapitre premier la cathédrale avant Fulbert (? – 1020) ===

Historique. – Origines de l’église de Chartres ; légendes primitives, la question des saints Forts ; destruction de la cathédrale en 743, 858 et 962, restauration des évêques Gislebert et Vulfald ; incendie de la cathédrale de Vulfald en 1020.

Dispositions de la cathédrale carolingienne. – Étude du martyrium actuel ; sa construction et ses remaniements : murs de Gislebert, piliers de Vulfald, exhaussement du sol, renforcement du chevet et déplacement de l’entrée par Fulbert ; restes du clocher carolingien ; hypothèse sur le plan de la cathédrale carolingienne.


=== Chapitre II La cathédrale au xie siècle (1020-1134) ===

Reconstruction par Fulbert, presque achevée à sa mort (1028) ; incendie de 1030, restauration des parties hautes par l’évêque Thierri, adjonction d’un porche de façade et d’un transept ; construction de porches latéraux et de clochers, dont une turris sur la façade du côté nord, dans la deuxième moitié du xie siècle.

Étude de la grande crypte, seul reste de la construction de Fulbert ; nécessité de son attribution à Fulbert ; étendue de la crypte de Fulbert, plan.

Reconstruction de l’église supérieure de Fulbert d’après la miniature du manuscrit de Saint-Étienne et le plan de la crypte ; les clochers sous Fulbert et à la fin du xie siècle.


=== Chapitre III La cathédrale au xiie siècle (1134-1194) ===

Incendie de 1134 ; les clochers seuls sont atteints, la façade de Fulbert subsiste.

Théorie nouvelle sur la reconstruction après 1134.
Le Clocher Neuf est antérieur au Clocher Vieux ; preuves tirées de la comparaison des profils, des chapiteaux, des systèmes de voûte (coupole du premier étage du Clocher Neuf) ; preuve tirée de l’emplacement initial des deux clochers : le Clocher Neuf a été construit tout à fait isolé en avant de la façade (disposition des fenêtres), le Clocher Vieux a toujours été tangent à la façade.

Chronologie de la reconstruction après 1134, d’après cette théorie : construction du Clocher Neuf seulement de 1134 à 1145 ; ferveur religieuse vers 1145, le chapitre en profite pour développer l’église édifiée par Fulbert ; de 1145 à 1150, démolition de la façade de Fulbert, agrandissement de l’église et de la crypte d’une travée ; construction des étages inférieurs du Clocher Vieux et d’une façade nouvelle au ras des clochers (cette façade nouvelle est la façade actuelle) ; de 1150 à 1194, achèvement du Clocher Vieux, percement de la porte sud de la crypte et élargissement de ses fenêtres.


== Deuxième partie Description archéologique ==


=== Chapitre premier matériaux de construction et plan ===

Appareil : petit et moyen appareil, emploi de la brique pour la construction et la décoration.

Plan à abside circulaire de Vulfald ; plan à trois nefs et chœur à pourtour, avec trois absidioles rayonnantes, de l’église de Fulbert ; modifications au xie siècle.


=== Chapitre II Ordonnance intérieure ===

Voûtes : de la crypte ; des clochers, voûtes sur croisée d’ogives, étude de la coupole sur encorbellement du Clocher Neuf.

Supports, les fûts.

Elévation d’une travée.


=== Chapitre III Ordonnance extérieure ===

1.
Façades.
Façade principale : la façade de 1145, étranglement entre les deux clochers des éléments de la façade normale, restitution du pignon, porche ; façades latérales d’après la miniature du manuscrit de Saint-Étienne. 

2.
Chevet.

3.
Clochers.
Clochers de Fulbert ; clochers du XIIe siècle : étude de leur partie commune (trois premiers étages), étages supérieurs du Clocher Vieux.

4.
Détails de l’ordonnance extérieure : contreforts, portes, fenêtres, arcatures décoratives.


=== Chapitre IV Profils ===

Bases et socles ; tailloirs ; nervures ; corniches ; profil des arcs : plein cintre, arc brisé, arc brisé outrepassé.


=== Chapitre V Ornementation ===

Sculpture.
Motifs géométriques ; motifs végétaux : chapiteaux à feuillages ; figure : modillons, chapiteaux historiés, statuaire des portails.

Peinture, vitraux.


=== Chapitre VI Iconographie ===

Sujets religieux ; hypothèses diverses au sujet du tympan de gauche : l’Ascension.

Sujets profanes ; chapiteaux inspirés d’œuvres orientales, étude d’un chapiteau inspiré de l’arc grec.


=== Chapitre VII Mobilier ===

Armoire ; fonts baptismaux du milieu du xiie siècle, avec remploi de fûts plus anciens, probablement antiques. 


== Appendices ==

I. – Chronologie de la cathédrale jusqu’à 1194.

II. – Tradition de la donation par Charles le Chauve au trésor de Chartres de la chemise de la Vierge en 876.


== Pièces justificatives ==

Photographies, plans, croquis.
