identifier: ENCPOS_1881_06
creator: Fernand Gerbaux
date: 1881
title: Les décimes ecclésiastiques au xiiie siècle



== Chapitre I. Mode de contribution de l’église aux dépenses de l’État avant le xiiie siècle. ==


=== A. – Avant l’établissement de la féodalité. ===

Dès le vie siècle les églises et les monastères payent des tributs au roi : témoignage de Grégoire de Tours. – Sous les Carolingiens l’Eglise participe aux dépenses de l’Etat en temps de paix et en temps de guerre : dans le premier cas par les dons annuels et par le droit de gîte, dans l’autre par le service militaire. – Dons annuels : contribution proportionnelle. – Droit de gîte : sous Louis le Pieux on dresse un état des lieux assujettis à cette obligation avec le montant des dépenses exigibles. – Service militaire : à partir de l’assemblée de Worms de 803 les évêques et les abbés, qui jusque-là devaient le service militaire en personne, doivent envoyer à l’armée du roi des hommes d’armes équipés à leurs frais. – Inégalité des charges des abbayes : les unes doivent les dons annuels et le service militaire, les autres ne doivent que le service militaire.
Rôle de ces obligations arrêté au concile d’Aix-la-Chapelle de 817.


=== B. – Après l’établissement de la féodalité. ===

Les premiers Capétiens exercent sur l’Eglise dans les limites de leur domaine de l’Ile-de-France, en qualité de suzerains, les droits de gîte et de chevauchée dont Charlemagne jouissait dans l’étendue de son empire comme souverain. – Sous Philippe-Auguste, ces deux services commencent à se transformer en redevances pécuniaires, en même temps que les croisades augmentent les charges de l’Eglise envers le roi. – En 743, contribution extraordinaire de l’Eglise contre les Sarrasins ; en 861 et en 877 contre les Normands. – A la fin du xiie siècle, les croisades entreprises dans l’intérêt de l’Eglise deviennent l’occasion des décimes ecclésiastiques.


== Chapitre II. Dîme saladine. ==

Précédents de la dîme saladine : ordonnance rendue en 1184 par Philippe-Auguste et Henri II sur le subside à lever pour la Terre-sainte pendant dix ans. – La première idée de la dîme saladine appartient au roi Henri II : le synode du Mans de 1188 impose aux clercs et aux laïques des provinces anglaises de France le dixième de leurs revenus. – Le concile de Gaintington étend cette mesure à l’Angleterre. – Philippe-Auguste, à son exemple, institue au concile de Paris de 1188 la dîme saladine. – A cette dîme, établie pour un an, sont soumis les revenus et les biens meubles des clercs et des laïques ; elle est levée sur la totalité des revenus sans déduction des dettes ; exigible de tous ceux qui ne prennent pas la croix à l’exception de quelques ordres religieux. – Le montant des contributions des clercs appartient au roi, mais à chaque seigneur haut justicier, qui a pris la croix, est attribué l’argent payé par les vassaux laïques de ses domaines. – Protestation de Pierre de Blois contre la dîme saladine. – Le Concilium Lanciciense l’établit en Pologne, en 1188.


== Chapitre III. Chronologie des décimes. ==

De 1188 à 1294 l’Eglise de France paie au roi pour la croisade, la guerre des Albigeois, la campagne d’Aragon et la guerre contre les Anglais neuf décimes : en 1188, 1225, 1247, 1251, 1268, 1274, 1284,1289, 1294, – au pape trois vingtièmes : en 1215, 1240, 1245 ; un quarantième, en 1199 ; – à Charles d’Anjou un décime de 3 ans en 1263 ; en tout 43 ans de contributions extraordinaires. – Décime particulier à quelques diocèses en 1275. – Forme de l’établissement des décimes au xiiie siècle : c’est une concession du pape au roi. – Les bases de l’assiette des décimes sont déterminées par des bulles appelées déclarations de décimes. – C’est le pape qui dispense du décime. – Nouvelles preuves tirées des comptes de décimes et du témoignage de Philippe le Bel. – Résultat de ce mode d’établissement : c’est à lui que le roi doit de lever en 1268, 1284 et 1289 des décimes sur des églises étrangères au royaume. – Comment on peut expliquer la permission accordée par BonifaceVIII à Philippe le Bel de pouvoir, en cas d’urgence, imposer le clergé sans le consentement du Saint-Siége : 1° par le recours du pape à l’intervention du roi en 1229, 1240, 1263 quand il veut obtenir de l’argent des églises de France ; 2° par les efforts des rois pour sortir de tutelle : Philippe III s’attribue un centième que la papauté avait institué pour elle-même ; 3° par les sentiments du clergé de France : texte des résolutions du concile d’Aurillac de 1294. – Comparer les protestations de Pierre de Blois contre la dîme saladine et la déclaration de l’ordre de Cîteaux en 1294.
Circonstances explicatives de cette évolution du clergé : 1° offres du pape et du roi pour la croisade ; 2° contributions à la croisade demandées aux laïques ; aides imposées aux villes ; 3° persécutions contre les Juifs.


== Chapitre IV. Assiette des décimes. ==

Les décimes consistent dans le dixième, non pas des biens, mais des revenus ecclésiastiques. – Distinction entre les biens d’Eglise ou bénéfices ecclésiastiques et le patrimoine des clercs : les biens d’Eglise sont seuls soumis aux décimes, les biens propres des clercs en étant dispensés comme leurs personnes le sont de la taille. – Enumération des revenus ecclésiastiques assujettis aux décimes.


=== A. – Revenus en espèces. ===

Droits de justice ; revenus des sceaux des prélats. – Fermages d’immeubles et de revenus. – Produits des fours et des moulins. – Procurations dues par les clercs aux évêques ; l’évêque doit le décime d’une procuration touchée en argent même, quand il en fait remise. – Obligations payées pour les bénédictions nuptiales et les funérailles. – Amendes levées sur les excommuniés. – Revenus des fabriques. 


=== B. – Revenus en nature. ===

Soumis au décime quand ils sont vendus ; exempts quand ils servent à la consommation du contribuable. – Distributions quotidiennes. – Cas des revenus accidentels : on prend la moyenne. – Les décimes sont prélevés sur la totalité des revenus sans déduction, ni des dettes, ni des frais nécessaires pour l’entretien des immeubles. – Minimum des revenus frappés du décime : d’abord 12 livres, puis 15. – Cas d’un bénéficier qui a plusieurs bénéfices d’un revenu individuel inférieur, mais d’un revenu total supérieur à ce minimum. – Cas d’un bénéficier astreint à la résidence et qui ne réside pas. – Cas d’un curé obligé d’avoir des vicaires. – Pas de règle dans la situation faite aux ordres religieux par les décimes. – Un voyage en Terre-Sainte dispense les clercs du décime.


== Chapitre V. Évaluation des revenus ecclésiastiques. ==

Déclaration de leurs revenus par les contribuables. – Différence entre les dignitaires ecclésiastiques et le clergé inférieur : les premiers sont crus sur parole, le contrôle de la déclaration des autres est confié aux exécuteurs du décime ou à leurs délégués. – L’établissement des décimes provoque la rédaction des pouillés et des provincialia curiæ romance. – Projet de cadastre des bénéfices ecclésiastiques.


== Chapitre VI. Levée des décimes. ==

La surveillance générale de la levée du décime est confiée à un légat ou à deux exécuteurs du décime tenant les uns et les autres leurs pouvoirs du pape. – Ce sont eux ou les mandataires délégués par eux dans chaque province qui, sur l’avis de l’évêque, nomment les collecteurs chargés de lever le décime dans chaque diocèse. – Nombre et condition des collecteurs : deux par diocèse, pris dans le clergé séculier du diocèse. – Ils sont sans action sur les exempts qui ont leurs percepteurs : un par province, pris parmi les réguliers ; incapacité des exécuteurs du décime sur leurs exempts. – Formalités de l’entrée en fonctions des collecteurs : formule de serment ; notification de leur consentement ; le refus entraîne la suspension. – Perception proprement dite : termes de paiement ; arrérages. – Mode de paiement ; rachat des décimes. – La recette des collecteurs, qui perçoivent en même temps l’argent des rachats de vœux, des legs et des offrandes pour la Terre-Sainte, est remise au bailli, receveur des revenus ordinaires du roi, ou à des agents spéciaux : sergents ou clercs du roi, trésoriers du Temple, marchands étrangers. – Salaire des collecteurs ; ces fonctions ne dispensent pas du décime. – Frais de perception ; plus élevés pour les exempts. – Mesures coercitives contre les opposants et les retardataires.


== Chapitre VII. Comptes des décimes. ==

Compte de 1247 particulier à la province de Sens ; peut-on reconstituer celui de 1274 et celui de 1284 ?
Compte général de 1289 ; évaluation antérieure à 1307. – Manière de disposer ces comptes. – Leur comparaison avec les pouillés : pour les diocèses de Chartres, de Coutances et de Rouen le montant des recettes annuelles est sensiblement supérieur au dixième des revenus inscrits dans les pouillés de ces diocèses ; concordance symétrique du Journal d’Eude Rigaud et de la taxe des exempts de la province de Rouen en 1289. – Tableau des recettes de quelques diocèses à différentes époques. – Moyenne du produit brut d’une année de décimes. – Ils rapportent moins sous saint Louis que sous Philippe le Bel.


== Pièces justificatives. ==

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art., 7).
