identifier: ENCPOS_1851_01
creator: Frédéric-Natalis Lecaron
date: 1851
title: Essai sur le commerce par eau et la corporation des marchands hansés de la ville de Paris au Moyen Âge



== I. ==

Nécessité du commerce par eau préférablement à tout autre mode de transport des marchandises pour la ville de Paris. – Preuves de l’existence de ce commerce sous les deux premières races. – Origine de la corporation des marchands de l’eau de Paris.


== II. ==

Etendue des privilèges et des droits de la hanse de Paris.
Ils sont confirmés et augmentés par les rois.
Importance et extension du commerce de cette compagnie marchande. – Limites et prohibitions imposées au commerce étranger.


== III. ==

Conséquences du monopole exclusif de la hanse.
Ses relations avec les marchands étrangers, sa sévérité à l’égard des infracteurs (le ses privilèges. – Intervention du Parlement comme tribunal supérieur dans les contestations de la hanse avec les étrangers. – Tribunal du parloir aux bourgeois, son action dans les affaires de la marchandise. – Composition de ce tribunal. – Le prévôt des marchands et les échevins. – L’administration de la ville et de la hanse leur est confiée. – Règles et conditions imposées à l’exercice du commerce sur la Seine par les étrangers accompagnés d’un marchand hansé de Paris. – Agents supérieurs et inférieurs de la marchandise, leurs fonctions ; prérogatives attachées à leurs titres. – Conséquences de la solidarité et de l’union bien entendues des marchands de l’eau de Paris. – Institutions de bienfaisance envers les membres malheureux de cette association puissante.


== IV. ==

Relations de la hanse avec la royauté jusqu’au règne de Charles VI. – De nouvelles concessions sont accordées au prévôt des marchands pour augmenter les ressources insuffisantes destinées à l’entretien de la ville de Paris et des rives de la Seine dans toute l’étendue du ressort de la hanse. – Ordonnance de 1315. – Confirmation des anciennes chartes de priviléges accordées aux marchands hansés. – Détresse du commerce parisien pendant la seconde moitié du quatorzième siècle. – Abolition momentanée de la prévôté des marchands par Charles VI – Conclusion.
