identifier: ENCPOS_1868_09
creator: Antoine Héron De Villefosse
date: 1868
title: Essai sur l’agriculture en Brie au xiiie et xive siècle



== I ==

État des terres. – Hébergement, couture, masure, hôtise, quarte, grange, cense. – Terres tenues en franc alleu. – Bail à cens perpétuel, bail à vie. – Champart, mode de paiement de cette redevance. – Métairie. – Le bail à terme remplace ces tenures ; durée des baux à terme ; comparaison des charges et des avantages du fermier. – Intérieur d’une ferme au treizième et au quatorzième siècle.


== II ==

Des forêts. – Hôtises et villeneuves. – Principales forêts de la Brie.
Forêt de Mant : ses limites, bois qui la composaient ; défrichements qui y furent faits ; liste des anciens propriétaires et des usagers de cette forêt. – Forêt de Crécy, ses limites, ses principaux bois.
Elle s’appelait au treizième siècle forêt de Crécy et non pas de Lubeton, comme on l’a dit ; propriétaires et usagers de cette forêt. – Forêt de Sarris, erreur commise au sujet de sa position ; elle est en Brie et non pas en Ile-de- France.
Défrichements accomplis dans cette forêt. – Défriche ments dans les forêts d’Armainvilliers, de Favières, de Villegenart, de Sénart, de Villeneuve Saint-Georges, de Villefermoy, de Sainte-Assise, de Rozoy, de Valence, de Sourdun, de Jouy et de la Traconne.


== III ==

Du bétail. – Proportion dans laquelle on élevait les différentes espèces de bestiaux. – Le cheptel et ses règles. – Race chevaline, haras ; ânes, mulets. – Race bovine. – Race ovine, béliers, commerce de la laine. – Race porcine. – Basse-cour : poules, oies, pigeons, lapins. – Fromages de Brie. – Abeilles.


== IV ==

Des engrais. – Obligation où étaient les fermiers de fumer les terres. – Théorie du fumier. – Marne, clauses auxquelles donnait lieu le marnage des terres.


== V ==

Culture de la vigne. – Principaux côteaux où elle était cultivée sur les bords de la Seine, de la Marne et de leurs affluents. – Espaliers. – Clos de vignes, loges. – Espèces de raisin. – Travaux auxquels donnait lieu cette culture. – Garde des vignes. – Ban des vendanges. – Fabrication du vin. – Vin de mere goutte, vin de pressurage. – Pressoirs banaux. – Principales redevances levées sur la vigne ou le vin ; banvin, corvées des vignerons.


== VI ==

Des mesures. – Nécessité de connaître les mesures locales. – Principales mesures à grain usitées en Brie. – Liste des localités qui avaient des mesures particulières et rapport de ces mesures avec celles de Paris. – Principales mesures de capacité pour les liquides. – Mesures de longueur. – Mesures de superficie ; liste des localités qui avaient un arpent particulier. – Mesures diverses.


== VII ==

Des prix. – Principales monnaies qui avaient cours en Bric. – Prix des terres arables. – Prix des prés. – Prix des vignes. – Prix des bois. – Prix des grains. – Prix des boissons. – Prix des animaux. – Prix de divers produits. – Salaires. – Dates de paiement les plus usitées. – Crédit. – Intérêt de l’argent.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art 7.)
