identifier: ENCPOS_1917_07
creator: Charles Marchesné
date: 1917
title: Essai sur l’organisation du Chapitre cathédral de Tours, des origines au Concordat de 1516



== Bibliographie. Sources manuscrites ==




== Première partie Les origines ==

Grégoire de Tours parle de la mensa canonicorum ; ce qu’elle devait être.
La vie commune au début du Chapitre.
Le concile de Tours de 813.
La prétendue règle des chanoines de Tours et celle du concile d’Aix-la-Chapelle.

Les diplômes de Charles le Chauve et la division des menses, les possessions du Chapitre.


== Deuxième partie La composition du chapitre ==


=== Chapitre premier ===

Les dignitaires et leurs attributions.
Le doyen, sa nomination, difficultés entre l’archevêque et le Chapitre à ce sujet ; droits et charges du doyen ; ses rapports avec le Chapitre.

Le sous-doyen ; le trésorier et son pouvoir de juridiction ; le chantre et le sous-chantre ; le chancelier et la direction des écoles ; l’écolâtre et la suppression de cet office ; le pénitencier, le cellerier, le soupletier.


=== Chapitre II ===

Les chanoines.
Les clercs de tere, les chanoines sous-diacres, diacres et prêtres ou de stalle, les chanoines à prébende licenciale, les chanoines de la Basoche ; les chanoines laïcs, les prébendes données aux monastères ; quelques chanoines notables.


== Troisième partie Le service divin ==


=== Chapitre premier ===

Le personnel et le local.
Les chanoines et leur service au chœur ; les semainiers ; le maître des enfants et les enfants de chœur ; les vicaires anciens, gervaisiens, jacquiers et quetiers ; les chapelains ; les marguilliers clercs et laïcs, les bâtonniers.

L’église, le chœur, les ornements et les reliques.


=== Chapitre II ===

L’office.
L’office du jour, les heures et la messe ; le propre du temps et le propre des saints.


=== Chapitre III ===

Les fondations pieuses.
Les anniversaires, l’Agende, les chapelles, les fondations diverses. 


== Quatrième partie La vie du chapitre et ses relations avec l’extérieur ==


=== Chapitre premier ===

Le Chapitre sede plena.
Le chapitre quotidien et le chapitre général ; les droits de juridiction spirituelle, l’exemption ; la juridiction temporelle, l’immunité et le droit de committimus ; le sceau, le Chapitre seigneur justicier ; prérogatives diverses.


=== Chapitre II ===

Le Chapitre sede vacante.
L’élection épiscopale, cérémonial usité, histoire de l’exercice de ce droit ; les confirmations d’évêques et d’abbés, l’administration diocésaine.


=== Chapitre III ===

Vie privée des chanoines et relations extérieures du Chapitre.
Le costume, la vie matérielle, et les funérailles des chanoines ; la bibliothèque.

Les rapports du Chapitre avec le pape, le primat, les évêques de la province, les monastères, le roi et la ville de Tours.


== Cinquième partie Les biens du chapitre et leur régime ==

Le cloître et les maisons canoniales, l’Aumône ; les. prébendes, leur répartition, la résidence obligatoire ; les prévôts, les maires, les fermiers, les dîmes et les offrandes, les bourses et les distributions. 


== Appendices ==

I. Listes des dignitaires.

II. Liste des possessions du Chapitre classées géographiquement.


== Pièces justificatives ==


