identifier: ENCPOS_1900_09
creator: Jean Gaudin
date: 1900
title: Le baron de La Garde, dit le capitaine Polin (15..-1578)



== Bibliographie. – Introduction ==




== Première partie Débuts du capitaine Polin ==


=== Chapitre premier les guerres de Piémont (1541) ===

1.
Origine obscure de Polin.
Sa jeunesse en Piémont.

2.
Défense du Château-Dauphin en 1536.

Expédition des moulins d’Auriolle.
Le capitaine Polin à Turin, Moncalier et Savillione avec sa compagnie de cinq cents Gascons.
Ses relations avec Du Bellay.
Négociations avec le marquis del Vasto.
Ambassade auprès de l’Empereur.
Assassinat de Rincon et Frégose.
Polin envoyé en Turquie.


=== Chapitre II Ambassade à Venise et Constantinople (1541-1543) ===

Infructueuses négociations à Venise en 1541.
Départ de Polin pour la Turquie et la Hongrie.
Retour rapide à Fontainebleau.
Nouveaux pourparlers à Venise au printemps de 1542.
Polin et Guillaume Pellicier.
Seconde mission en Turquie.


=== Chapitre III Barberousse en Provence (1543-1544) ===

Négociations à Constantinople.
Départ de Polin et de Barberousse.
Les Turcs en Italie.
Siège de Nice.
Barberousse vient hiverner à Toulon.
Son départ au printemps de 1544.
Il emmène le baron de La Garde devenu général des galères.


=== Chapitre IV Campagnes dans la manche et ambassades en Angleterre (1545-1547) ===

1.
La flotte de Marseille passe dans l’Océan.
Combat de l’île de Wight.
Journée du 15 août.

2.
Les négociations d’Angleterre : règlement de la question du Boulonnais.


=== Chapitre V Massacre des Vaudois (1545) ===

1.
Les préliminaires : ordre du roi de janvier 1545 ; asssemblées des capitaines à Marseille ; le baron de La Garde à la cour ; préparation des troupes ; nouveaux ordres de François Ier.
L’arrêt de Quasimodo.

2.
Concentration des troupes sur les bords de la Durance.
Délibération de Cadenet.
Incendie des terres de Cental et de Mérindol.
Siège de Cabrières.
Départ du baron de La Garde.
Les Vaudois aux galères. 

3.
Rôle de François Ier.
Lettre de cachet du 22 avril ; lettre missive à Polin du 9 mars ; l’entrevue de Chambord ; témoignage tacite de Henri 11 ; l’opinion de la cour.


== Deuxième partie Disgrace et procès ==


=== Chapitre premier le baron de la garde et les Strozzi ===

Leurs querelles sous le règne de François Ier.
Le procès du comte de Languillara.
Polin soutenu par le cardinal de Tournon ; les Strozzi par la duchesse d’Étampes, puis par le Dauphin.
Débats répétés à la cour.


=== Chapitre II La disgrace (1547) ===

Avènement de Henri II ; grande faveur des Strozzi.
Le baron de La Garde destitué et arrêté sous l’inculpation de trahison et de concussion, non pour l’affaire des Vaudois.


=== Chapitre III Le procès des infidélités de Provence (1547-1550) ===

1.
Guillaume Guérin procureur du roi.
Les chefs d’accusation contre le baron de La Garde : abandon de Nice en 1543 ; perte des vaisseaux du capitaine Claude ; malversations répétées, enfin l’affaire des Vaudois comme grief secondaire.
Marche du procès.
Guérin révoqué et arrêté ; accusation de faux et de subornation de témoins.
La Garde mis en liberté par les Guise, 

2.
Le président d’Oppède impliqué dans le procès des infidélités de Provence par la haine de Guérin, L’arrestation de Guérin change le cours de l’instruction : on s’occupe enfin des Vaudois.
L’affaire de Mérindol envoyée devant le Parlement de Paris.


=== Chapitre IV L’affaire des Vaudois (1550-1552) ===

Le procès devant le Parlement de Paris.
L’instruction ; les audiences.
Renvoi devant le Conseil du roi.
Acquittement général.
Guérin condamné pour un faux de tout point étranger à l’affaire des Vaudois.


=== Chapitre V Nouvelle faveur du baron de la garde (1551) ===

La protection des Guise.
Fuite de Léon Strozzi.
Le baron de La Garde, de nouveau général des galères.


== Troisième partie Campagnes dans la méditerranée ==


=== Chapitre premier départ des galères françaises pour la Turquie (1552) ===

Rendez-vous fixés par les Turcs aux Français en Italie.
Équipement tardif de la flotte de Marseille.

Campagnes de Sinan-pacha et Dragut : pillage de la Calabre ; défaite de Doria aux îles Ponces.
Départ de Sinan, 

Les galères françaises suivent les Turcs en Grèce, puis à Constantinople.


=== Chapitre II La garde et Dragut en Italie (1553) ===

L’hiver en Turquie : départ des flottes alliées pour l’Occident ; la traversée ; pillages dans l’Italie méridionale ; voyage autour de la Sicile.
Les fugues du prince de Salerne.
Arrivée en Sardaigne.
Conquête de l’île d’Elbe ; siège de Porto-Ferrajo.
Disette de vivres et de munitions ; colère des Turcs.


=== Chapitre III Conquête de la Corse (1553) ===

Le projet d’occupation de la Corse.
Préparatifs de Paul de Termes.
Embarquement des troupes au mois d’août.
Fantaisies de Dragut.
Arrivée en Corse ; siège et prise de Bastia ; soulèvement des insulaires contre les Génois.
La Garde au cap Corse : sa négociation avec Giacomo da Marc.
Prise de Saint-Florent et d’Ajaccio ; conquête de l’île.
Départ de Dragut après le pillage de Bonifacio.


=== Chapitre IV Défense de la Corse et des côtes siennoises (1554) ===

Siège de Saint-Florent par Doria.
Les galères françaises dispersées par des tempêtes.
Rentrée en grâce de Léon Strozzi.
Départ de Monluc pour l’Italie.

Retards de Dragut.
Revers des Français.
La Garde menacé d’une nouvelle disgrâce. 


=== Chapitre V Pialé-pacha en Corse (1555) ===

Voyages de La Garde en Corse.
Siège de Calvi par Paul de Ternies ; arrivée de Doria ; fuite des galères françaises.
Monluc à Marseille.

Arrivée de la flotte de Pialé en Italie ; combat de Piombino.
Français et Turcs en Corse ; siège de Bastia.
Départ des Turcs.

Voyage des galères à Civita-Vecchia.
Combats dans le golfe de Saint-Florent.


=== Chapitre VI Campagnes sur les côtes italiennes (1556-1557) ===

1.
La trêve de Vaucelles.
Voyage du cardinal Carafa.

2.
Rupture de la trêve.
Les galères françaises à la poursuite de Doria.
La Garde à Rome, puis en Toscane.

Retour de Guise à Marseille sur les galères.
Le Grand Prieur de France au service de Henri II.


=== Chapitre VII Seconde campagne de piale-pacha (1558) ===

Le grand prieur de France, général des galères.
Négociations de Pialé avec les Génois à Constantinople et à l’île d’Elbe.
Arrivée des Turcs en Corse ; départ pour Minorque ; retour en Provence.
Projets contre Villefranche, Porto-Ercole.
Pialé les fait échouer. 11 part pour la Turquie en passant par Gênes. 


=== Chapitre VIII Fin de la guerre contre l’Espagne (1559) ===

Un protégé du baron de La Garde : Cadignac ; sa trahison et son entreprise contre Antibes.
Paix de Cateau-Cambrésis.


== Quatrième partie Guerres de religion ==


=== Chapitre premier les premières Luttes (1560-1569) ===

1.
La guerre en Provence.
Mauvans et Montbrun.
Tentative contre Lyon en 1562.
L’expédition de Montargis.

2.
La paix de 1563.
Voyage du roi en 1564.
L’ambassadeur turc à Bayonne.

3.
Reprise des hostilités en 1567.
La guerre au Comtat-Venaissin ; occupation d’Orange en 1568.


=== Chapitre II Campagnes des galères en Guyenne et Saintonge (1569-1570) ===

Huit galères passent dans l’Océan ; leur arrivée à Bordeaux.
Tentative contre la Rochelle.
Les caraques du capitaine Sore.

Combat de Tonnay-Charente.
Prise de la galère de Beaulieu par Lanoue.
Le baron de La Garde enlève une des caraques. 

Attaque d’un vaisseau anglais par les galères.
Siège de Rochefort.
Conquête de l’île de Ré et siège de Brouage par Lanoue.

Gargouilland et la Huguenotte.


=== Chapitre III Les préparatifs de Brouage (1571-1572) ===

1.
Projets d’expédition coloniale en 1571.

2.
Le baron de La Garde au service de la reine-mère.
Préparatifs à Bordeaux et à Brouage.
Conjectures des étrangers.
Craintes des protestants.
Première résistance des Rochelais.
Envoi de Biron en Saintonge.
La nouvelle de la Saint-Barthélemi.
Prise de la galère du comte de Fresque.
La flotte du baron de La Garde.


=== Chapitre IV Siège de la Rochelle (1573) ===

Premières opérations.
Digue flottante.
La grande Caraque.
Arrivée du duc d’Anjou.
Le capitaine Mirant force le blocus.
Destitution du baron de La Garde.
    « La palissade. »
Tentative de Montgommery.
Combats livrés par les galères.
Fin du siège.


=== Chapitre V Les dernières années du baron de la garde (1574-1578) ===

Nouvelles expéditions en Provence, en Dauphiné et au Comtat-Venaissin.
Mort de La Garde. 


== Cinquième partie La vie privée du baron de la garde ==


=== Chapitre premier sa famille ===

1.
Le capitaine Polin et le baron de Grignan : leurs relations, leur parenté possible.
Le sens du mot « poulin ».

2.
Madeleine l’Anglaise.
Les enfants du baron de La Garde.


=== Chapitre II Ses biens et ses revenus ===

1.
La baronnie de La Garde : son étendue, sa valeur.
La terre de Pierrelatte.

2.
Charges et dignités.


=== Chapitre III Sa vie ===

A la cour. – A Marseille. – – Dans ses terres.
