identifier: ENCPOS_1914_12
creator: Léon Rey
date: 1914
title: Essai sur la conquête et la perte du Royaume de Naples par Louis XII (1500-1504)



== Introduction ==

Avant-propos. – Bibliographie.


== Chapitre premier les traités et les négociations antérieures a la guerre ==

A peine monté sur le trône, Louis XII s’assure la neutralité des puissances étrangères.
Dès le mois de juin de l’an 1500, les ambassadeurs de Naples en France reçoivent leurs lettres de congé.
Partage du royaume de Naples entre la France et l’Espagne : le traité de Grenade (11 novembre 1500).
C’est le péril turc qui sert de prétexte pour dépouiller Frédéric III. Le pape se montre favorable à l’entreprise, mais Venise se dérobe. 


== Chapitre II L’invasion ==

Concentration des troupes en France et dans le Milanais (mars-mai 1501).
Louis d’Armagnac est nommé lieutenant général.
Sa mauvaise santé l’empêche de partir.
Le corps expéditionnaire quitte Parme à la fin du mois de mai.
Une première colonne, sous les ordres de Stuart d’Aubigny, suit la route de Castrocaro, Rocca San Casciano et Figline, tandis que le reste des troupes passe par Pontremoli et Castelfiorentino.
Jonction probable des deux armées à Sienne.
Leur passage à Rome.
Le pape accorde à Louis XII et aux souverains espagnols l’investiture du royaume de Naples (25 juin).
Les Français mettent le siège devant Capoue.
Angoisses du roi Frédéric, politique malencontreuse de ce prince.
Prise de Capoue, le 24 juillet (et non le 25).
Frédéric se décide à traiter. – Soumission de Naples.


== Chapitre III L’occupation du royaume de Naples ==

Les Français à Naples.
Mort du comte de Montpensier.
Départ de Ravestein pour la Turquie.
Etienne de Vesc est chargé de l’administration du royaume, mais meurt au bout de peu de temps.
Le duc de Nemours vice-roi de Naples.
Premières difficultés avec l’Espagne. il faut les attribuer à la manière dont a été rédigé le traité de Grenade.
Frédéric III en France.
Ce que pense Louis XII du voyage de ce dernier.
L’arrivée du roi de Naples à Blois passe inaperçue, il n’y a de fêtes que pour l’archiduc. 


== Chapitre IV La rupture avec l’Espagne ==

Inutiles conférences de Gonzalve de Cordoue et du duc de Nemours.
Les Espagnols s’emparent d’Atripalda (4 juin 1502).
Voyage de Louis XII dans le Milanais.
Instructions données à Salvatore Zurlo, envoyé auprès de lui par les Elus de la ville de Naples : elles prouvent que dès cette époque la ville était menacée.
Les Français pénètrent en Pouille, où ils s’emparent de Canosa (août) et de plusieurs autres villes.
Gonzalve de Cordoue à Barletta.
La guerre en Calabre.
D’Aubigny y rejoint les princes italiens. – Victoire de Terranova (décembre).
Les premiers revers.
Perte de Ruvo : La Palisse est fait prisonnier (mars 1503).


== Chapitre V L’inutile intervention de l’archiduc ==

Intérêt du roi des Romains et de l’archiduc à la conclusion de la paix entre la France et l’Espagne.
Audience accordée par Louis XII à l’ambassadeur de Maximilien d’Autriche (Loches, 1er janvier 1503).
L’archiduc fait part au roi de son intention de venir en France.
Il obtient des otages, et entre à Lyon le 22 mars.
Louis XII l’y rejoint au bout de peu de jours.
Le traité de Lyon (3 avril) : le roi de France et les souverains espagnols renonceront mutuellement à leurs droits sur le royaume de Naples en faveur de Claude de France et de Charles d’Autriche, dont le mariage est projeté.
Le valet Buillon est envoyé en Italie pour y faire cesser les hostilités.
Philippe le Beau en Savoie.
Gonzalve de Cordoue refuse de déposer les armes et la ratification de l’Es pagne se fait attendre.
Juan Gralla arrive à Lyon (22 mai) : les souverains espagnols désapprouvent ce qu’a fait l’archiduc.
L’audience du 1er juin : colère du roi.
Faut-il croire à la mauvaise foi de l’Espagne ?


== Chapitre VI La perte de Naples ==

Défaite de Cerignola et mort du duc de Nemours (28 avril 1503).
Quelques jours auparavant, d’Aubigny est battu à Seminara ; s’étant réfugié dans Angitola, il se constitue prisonnier.
Retraite de l’armée française après la bataille de Cerignola.
Capoue se rend aux Espagnols le 11 mai, Naples le 14.
Pedro Navarro s’empare, le 13 juin, du Château-Neuf.
Les Français qui se sont arrêtés quelques semaines sur les bords du Garigliano se retirent à Gaëte où Gonzalve de Cordoue vient les assiéger.


== Chapitre VII Nouveaux efforts de Louis XII pour reconquérir le royaume de Naples ==

Louis XII donne à La Trémoïlle le commandement d’une importante armée.
Celui-ci quitte Lyon le 27 mai 1503.
Troupes envoyées par mer à Gaëte.
Le bailli de Dijon à la tête des Suisses.
Le duc de Ferrare, les seigneuries de Florence, Sienne et Bologne fournissent des soldats à la France.
Neutralité de Venise.
Le marquis de Mantoue est nommé lieutenant général du roi.
De sages conseils lui sont donnés par son ambassadeur Giacomo d’Atri.
Mort du pape Alexandre VI (18 août).
Candidature de Georges d’Amboise.
Gonzague rejoint l’armée française à Campagnano (8 septembre).
Alliance de César Borgia et de la France.
La Trémoïlle tombe malade.
Élection de Pie III. L’armée reprend sa marche : son itinéraire, d’après des documents nouveaux.
Gonzalve de Cordoue, ayant levé le siège de Gaëte, se porte à sa rencontre.
Le marquis de Saluces immobilisé dans Gaëte.
Les Français devant Roccasecca.
Ils manquent de vivres et souffrent du mauvais temps : récits de soldats.
Gonzague campe le 2 novembre sur la rive droite du Garigliano.
Le Grand Capitaine prend position sur la rive gauche.


== Chapitre VIII Le siège de Salces ==

Echec de la politique de Louis XII en Italie.
Il tente une diversion sur les frontières espagnoles.
Deux armées y sont envoyées.
Le siège est mis devant Salces vers le 16 septembre 1503.
Décimées par les fièvres et manquant de vivres, les troupes françaises doivent se retirer dans les derniers jours d’octobre.
La France et l’Espagne signent, le 11 novembre 1503, une trêve de cinq mois, à laquelle la neutralité de l’Angleterre contribua pour beaucoup, mais le royaume de Naples en est exclu.


== Chapitre IX La déroute du Garigliano ==

Le camp des Français est établi sur la rive droite du Garigliano.
Gonzague tombe malade et demande son congé, mais il a d’autres raisons de vouloir quitter l’armée.
Documents nouveaux faisant connaître les souffrances endurées par les troupes.
Gonzalve de Cordoue se retire à Sessa.
Bartolomeo d’Alviano prend l’offensive, traverse le fleuve à Suio, enveloppe les Français dans un large mouvement tournant et les repousse sur Gaëte.
La ville se rend aux Espagnols le 31 décembre 1503.
Le royaume de Naples est perdu.


== Chapitre X La trêve de 1504 ==

Les pourparlers avec l’Espagne reprennent dès le mois de décembre 1503.
Une trêve de trois ans est conclue le 30 janvier 1504. mais ne résout pas la question du royaume de Naples.


== Conclusion ==




== Pièces justificatives ==


