identifier: ENCPOS_1903_09
creator: Joseph Girard
date: 1903
title: Les états du comté Venaissin, depuis leurs origines jusqu’à la fin du xvie siècle



== Bibliographie. – Sources ==

Classification des documents relatifs aux Etats.


== Introduction ==

Le Comtat Venaissin à la fin du xiiie siècle et au xive.


== Chapitre premier le gouvernement du Comtat ==

Acquisition du Comtat par la papauté en 1274.

1.
Le Comtat en 1274 : ses limites.

2.
Le recteur et ses officiers : sénéchal, juge-mage, viguier général, procureur fiscal. – La cour du Venaissin : composition et attributions.
Sa disparition à la fin du xive siècle.
Le conseil papal.
Les légats.

3.
L’administration financière.
Perception et administration des revenus domaniaux : rôle du recteur, du trésorier du Comtat.
Rôle du trésorier du Comtat dans la perception des aides extraordinaires. – Origines de la Chambre apostolique de Carpentras.

4.
Administration locale : viguiers et bailes ; attributions judiciaires et administratives. – Division du pays en trois judicatures : pouvoirs des juges de Carpentras, de l’Isle et de Valréas.


== Chapitre II Les sujets ==

1.
Les nobles.
Origine des communautés.
Constitution de la noblesse : barons, chevaliers, damoiseaux.
Coseigneurs.
Emancipation des communautés rurales au xiiie et au commencement du xive siècle.

2.
Organisation des communautés.
Les syndics.
Mode d’élection des syndics.
Le parlement général.
Le conseil.
Rôle des viguiers et des bailes dans l’administration des communautés.
Pouvoirs des syndics ; ils n’ont pas le pouvoir judiciaire.
Nature juridique des communautés syndicales.
Limites géographiques de l’institution.


== Première partie Histoire des états ==


=== Chapitre premier origine des états. Les premiers états ===

Définition des Etats provinciaux. – Distinction entre la cour plénière, assemblée consultative réunie pour un objet déterminé, et les Etats qui ont part au gouvernement et à l’administration. – La cour du Venaissin au xiiie et au xive siècles : rôle et influence des assemblées plénières (1275, 1300, 1311, 1338).
Les Etats ne sont pas constitués avant le milieu du xive siècle.
Ils paraissent pour la première fois en 1362.
Causes qui ont amené la constitution des Etats.
Caractères qui distinguent les États à partir de 1362 des assemblées plénières du XIIIe siècle et du commencement du xive.
Rôle des Etats de 1362 à 1378.


=== Chapitre II Les états pendant le grand schisme ===

Les États reconnaissent Clément VII. Leur rôle dans la lutte contre Raymond de Turenne. – Election de Benoit XIII. La première soustraction d’obédience.
Les États du Venaissin abandonnent l’antipape en novembre 1398.
Lutte contre les routiers.
Captivité et évasion de Benoit XIII (1400-mars 1403).
Paix de Châteaurenard.
Les États restituent l’obédience à Benoit XIII. Nouvelles attaques des routiers.
Secours pécuniaires accordés par les Etats à l’antipape à l’occasion de son voyage à Savone. – L’antipape et le maréchal de Boucicaut.
Inféodation des villes du Comtal et prise de possession (mars 1408). – Les États se séparent de Benoit XIII et reconnaissent Alexandre V (avril 1410).
Second siège du palais.


=== Chapitre III Les états de 1411 à 1464 ===

1.
Légation de François de Conzié. – Difficultés financières.
Rapports des États avec le dauphin Charles.
La succession du maréchal de Boucicaut : lutte des États contre Geoffroy le Meingre (1426-1428).
Les routiers dans le Venaissin et la vallée du Rhône. 

2.
Légation du cardinal de Foix. – Le concile de Bâle intervient dans l’administration intérieure du Comtat.
Il nomme comme légat d’Avignon le cardinal Alphonse Carillo.
Lutte entre le légat du concile, soutenu par les Etats, et le cardinal de Foix, légat désigné par le pape.
Le cardinal de Foix triomphe (juillet 1433).
Démêlés des Etats avec le dauphin (le futur Louis XI).
Tentative du dauphin pour s’emparer du Comtat ; négociations avec Eugène IV ; protestation des États ; le projet échoue (novembre 1444).
Nouveaux démêlés avec le dauphin (1450-1452). – L’héritage du maréchal de Boucicaut.


=== Chapitre IV Les états de 1464 à 1560 ===

Prétendue vacance de la légation de 1464 à 1470. – Rôle des États pendant cette période : ils défendent contre le légat les privilèges de la province, luttent contre les Juifs, réclament diverses réformes judiciaires et administratives.


=== Chapitre V Les états pendant les guerres de religion ===

Prise de Malaucène (1560). – Le baron des Adrets dans le Comtat. – Le cardinal d’Armagnac, colégat d’Avignon (1565-1584).
Rôle joué par les Etats dans la lutte contre les protestants.
Le traité de Nimes (1578).
Fin des guerres de religion. – Les Etats de 1594 : réformes administratives et judiciaires. 


== Deuxième partie Organisation et attributions des états ==


=== Chapitre premier composition des états ===

1.
Représentation des trois ordres : 1° clergé ; 2° noblesse ; 3° communautés.

2.
Convocation des Etats.
Elle émane du recteur.
Délais et formes des convocations.

3.
Lieux de réunion des Etats : ils s’assemblent généralement à Carpentras ou dans une autre ville du Comtat, jamais à Avignon.

4.
Périodicité des Etats.

5.
Des députés aux Etats.
Élections, procurations mandats.
Les députés des communautés sont-ils les syndics ?
Nombre des députés de communautés.


=== Chapitre II Tenue des états ===

1.
Présidence des États.
Ils sont présidés par le légat ou le recteur ou par des commissaires nommés par eux. – Pas de local spécial pour les sessions.

2.
Séances des Etats.
Séance d’ouverture.
Assiduité à l’assemblée.
Exposé des affaires.

3.
Mode de délibération.
Délibération en commun jusqu’au milieu du xvie siècle.
Délibération par ordre à partir de 1545.
Mode de votation.
Avis et conclusion des Etats.
Séance de clôture. 


=== Chapitre III Officiers et commissions des états ===

1.
Officiers des États : 1° Le procureur général, agent d’exécution des Etats ; 2° le trésorier, qui perçoit les impôts volés et acquitte les dépenses ordonnées par eux ; 3° le secrétaire ; 4° le sergent.

2.
Commission des Etats.
Commissions extraordinaires chargées de préparer les délibérations de l’assemblée générale des Etats ; commissions d’enquête. – Commissions permanentes : 1° Auditeurs des comptes qui examinent les comptes du trésorier ; 2° l’assemblée des Elus qui supplée les Etats dans l’intervalle des sessions.
Transformation de l’assemblée des Elus à la fin du xvie siècle.


=== Chapitre IV Attributions politiques des états ===

1.
Affaires politiques. – 1° Le serment du légat et du recteur est reçu par les Etats. – 2° Les Etals ont le droit d’approuver les traités conclus par le gouvernement pontifical ; ils peuvent aussi en conclure en leur propre nom. – 3° Ils correspondent avec les souverains étrangers, comme le roi de France, et leur envoient des ambassadeurs. – 4° Ils lèvent et organisent des troupes pour la défense du pays.

2.
Vote de l’impôt. – 1° Les Etats seuls ont le droit de consentir des subsides extraordinaires sous forme de tailles, impôts directs de répartition. – 2° Quelquefois, mais rarement, les Etats ont voté des impôts indirects. – 3° Qui payait l’impôt ?
Lutte du tiers-état contre le clergé et la noblesse, qui refusent de participer aux charges publiques. – 4° Les emprunts doivent être approuvés par les Etats. 


=== Chapitre V Attributions administratives des états ===

1.
Administration de l’impôt. – 1° L’impôt direct : Sa répartition par une commission spéciale nommée par les Etats d’après un cadastre rédigé en 1414.
Sa perception ; il est perçu par le trésorier des Etals, assisté de collecteurs spéciaux pour le clergé, la noblesse et chaque judicature.
Contentieux des contributions. – 2° L’impôt indirect est mis à ferme.

2.
De l’emploi des deniers et de la comptabilité. – Emploi des deniers.
Dépenses de la guerre.
Concessions aux villes.
Frais politiques divers.
Dons et gratifications.
Envois de deniers.
Frais d’administration des impôts.
Gages des officiers et frais de réunion des Etats.

Le trésorier est chargé de la comptabilité.
Vérification de ses comptes par les auditeurs des comptes.


=== Chapitre VI Attributions législatives des états ===

Sources de l’histoire du droit comtadin.
Part prise par les Etats dans la rédaction des statuts du pays. – Force légale des délibérations des Etats.
Cahiers de doléances. – Principales questions examinées par les Etats.


== Conclusion ==


