identifier: ENCPOS_1925_07
creator: Jean Hubert
date: 1925
title: L’abbaye Notre-Dame de Déols (917-1627)



== Bibliographie et introduction ==

1° Travaux antérieurs : l’abbaye de Déols a été l’objet de plusieurs notices mais aucune histoire véritable n’en a été faite. – 2° Sources narratives : Déols est le seul centre historiographique important du Berry pendant le moyen âge (chroniques, catalogues d’abbés et de seigneurs ; livres des Miracles de Notre-Dame, vie d’Ebbes de Déols\ – 3° Sources diplomatiques : dispersion des archives de l’abbaye au xviie et au xviiie siècle ; cartulaires et bullaire.


== Première partie Histoire de l’abbaye ==


=== Chapitre premier Déols avant la fondation de l’abbaye ===

Déols, qui porte un nom d’origine celtique, fut à l’époque gallo-romaine une ville importante dont il nous reste quelques intéressants vestiges. – Critique de la légende dé saint Léocade et de saint Ludre. – Nous ne savons rien des premiers seigneurs de Déols, sinon qu’un certain Launus fut le père d’Ebbes Ier ; la construction du château de Déols, en dehors du vicus Dolensis, au IXe siècle, provoquera un dédoublement du centre urbain primitif (Déols et Châteauroux).


=== Chapitre II Fondation de l’abbaye ===

1° État politique et religieux du Berry au xe siècle. – 2° Ebbes Ier fonde l’abbaye le 2 septembre 917, à l’imitation de Guillaume d’Aquitaine qui avait fondé Cluny en 910 ; Déols est ainsi un des premiers rameaux de la réforme clunisienne et les deux premiers abbés de Déols sont les abbés de Cluny, Bernon et Eudes ; des deux chartes de fondation rédigées successivement par Ebbes Ier, la deuxième nous fournit des renseignements intéressants sur les débuts de la réforme clunisienne. – 3° Traditions légendaires sur la fondation.


=== Chapitre III Les premiers temps de l’abbaye ===

1° Extension du temporel. – 2° Confirmations successives pendant le xe siècle des privilèges et possessions de l’abbaye par le fondateur, les papes et les rois. – 3° Les premiers abbés de la vie intérieure ; après la mort de l’abbé Eudes (942) l’abbaye se sépare de Cluny et possède un abbé propre. – 4° Invasions hongroises et mort d’Ebbes Ier, fondateur de l’abbaye, en 937.


=== Chapitre IV L’œuvre réformatrice de Déols pendant le xie siècle ===

Prospérité temporelle et spirituelle de l’abbaye ; celle-ci joue alors un rôle réformateur important ; on lui con fie le prieuré Saint-Donatien de Nantes, les abbayes et les monastères de Vierzon, Anzême et Épineuil.


=== Chapitre V Le miracle de Déols ===

En 1187, Déols et Châteauroux étaient encore sous la domination anglaise.
A cette date, Philippe Auguste reprenant la lutte contre le roi d’Angleterre, vient mettre le siège devant Châteauroux ; alors se produit le célèbre miracle de Déols.
Récit du miracle d’après la relation inédite faite au xiie siècle par un moine de Déols, Jean Agnel ; conséquences du miracle ; trêve conclue entre le roi d’Angleterre et le roi de France, toutes les sympathies de l’abbaye allant au roi d’Angleterre.


=== Chapitre VI Rapports de l’abbaye avec les seigneurs de Châteauroux et les ducs de Berry ===

Héritier des princes de Déols par sa femme Denise de Déols, André de Chauvigny reçoit, en 1192, la charge de « gardien et défenseur » de l’abbaye que lui confie le pape Innocent III. – Serments de fidélité prêtés au Pape à ce sujet, par lui et ses successeurs en 1202, 1232, et 1238. – Empiétements au nom de ce droit de garde par les seigneurs sur la juridiction temporelle de l’abbaye et même sur son administration spirituelle.
Graves et longues querelles terminées par la transaction de 1453.
L’abbaye étant ainsi reconnue relever directement du roi pour le temporel et directement du pape pour le spirituel, le droit de garde se réduit presque à un rôle honorifique.
Au xive et au xve siècle, l’abbaye est sous la garde du duc de Berry. qui l’exempte de la juridiction de Châteauroux et commet ses causes au bailliage de Bourges. 


=== Chapitre VII La décadence de l’abbaye et sa sécularisation ===

Conformément à la décision du concile de Trente, afin de ne point perdre son exemption, le monastère s’unit en 1580 à trois autres abbayes pour former une congrégation. – Sa décadence se précipite par la double cause des guerres et de la commende.
Incendie de l’abbaye en novembre 1569.
Sous la succession d’abbés de la famille des Guise, les moines et les habitants prennent le parti des ligueurs ; après plusieurs sièges soutenus contre les troupes royales de la ville de Châteauroux, le bourg de Déols se soumet en 1593 et rentre dans l’obéissance du roi. – L’abbaye est sécularisée en 1627 au profit du duché de Châteauroux, appartenant au prince de Condé, après une longue résistance du Parlement.


== Deuxième partie Organisation intérieure et temporelle de l’abbaye ==


=== Chapitre premier vie intérieure et vie spirituelle ===

Les abbés, prieurs, etc. – Coutumes du monastère, le « livre du pitancier ». – Lettres et arts ; Hervé de Déols. – Usages liturgiques, associations spirituelles, culte de Notre-Dame, miracles et pèlerinages.


=== Chapitre II Bénéfices et temporel ===

Déols possédait près de deux cents prieurés et chapelles dont cent cinquante dans le diocèse de Bourges ; les autres étaient répartis dans les diocèses de Limoges, Poitiers, Tours, Saintes et Nantes. – Pouillés de Déols.
De la dispersion des archives de l’abbaye résulte que nous avons très peu de documents sur l’administration du temporel ; domaine, administration ; diminution du temporel causée par les guerres aux xve et xvie siècles et par la commende.
Description du bourg de Déols qui était soumis à la juridiction de l’abbaye : enceinte fortifiée, églises, etc.


== Troisième partie L’abbaye exempte de Déols et le Saint-Siège ==


=== Chapitre premier l’abbaye de Déols et les origines du privilège de l’exemption aux xe et xie siècles ===

1.
    « Protection » et « exemption « avant la fondation de l’abbaye.
Dès le viie siècle nous trouvons une protection des monastères exercée par le roi, et certains privilèges, d étendue variable et d’origines diverses, obtenus par les abbayes contre les évêques de leur diocèse. – 2.
Fondation de l’abbaye de Déols ; la protection apostolique.
Au xe siècle, le pouvoir central étant trop faible pour assurer la protection des monastères, Ebbes Ier, par sa charte de fondation, donne l’abbaye de Déols au Saint-Siège pour que celui-ci la protège.
Caractère de cette protection et des droits du pape sur l’abbaye : le pape protégera le temporel de l’abbaye contre tous, même contre l’évêque et le roi ; cette donation lui confère un droit de propriété véritable, mais soumis à certaines conditions : les biens de l’abbaye seront exclusivement réservés à l’entretien des moines et le pape ne pourra en disposer.
Les bulles de confirmation accordées au xe siècle par les papes montrent qu’au souci de protéger le temporel ils ajoutent celui de sauvegarder la vie spirituelle de l’abbaye. – 3.
L’affaire de Vouillon ; la protection apostotolique tend à se transformer en exemption.
En 938, à propos d’une donation faite à l’abbaye et contestée par l’archevêque de Bourges, le pape retire à celui-ci le droit d’excommunier les moines.
Ce privilège accordé à l’abbaye ne constitue pas encore l’exemption, mais nous voyons ainsi que dès 938 la protection apostolique est appelée à se préciser et tend à soustraire l’abbaye au pouvoir de l’archevêque. – 4.
Les bulles de confirmation du xie et du xiie siècles ; ! exemption.
La protection contre l’archevêque devient plus étendue et se transforme peu à peu en une véritable exemption.


=== Chapitre II Rapports de l’abbaye exempte avec le Saint-Siège du xie au xve siècle ===

1°.
Le pape et le temporel de l’abbaye. – 2.
Le pape et l’administration de l’abbaye. – 3.
Protection contre l’archevêque de Bourges. – 4.
Protection contre les seigneurs de Châteauroux.


== Quatrième partie Archéologie ==


=== Chapitre premier histoire ===

Une première église élevée après la fondation, dédiée en 927, fut détruite par les invasions.
La nouvelle abbatiale, commencée en 991, consacrée en 1106 et 1160, ne fut achevée que dans les premières années du XIIIe siècle.
Le clocher central s’écroule en 1211 et nécessite de nombreux travaux de reconstruction qui dureront jusqu’à la fin du xiiie siècle.
Incendiée partiellement en 1567, l’abbatiale est en ruines dès 1602 ; il ne reste plus aujourd’hui que l’une des tours du narthex. – Les bâtiments claustraux. 


=== Chapitre II Description de l’abbatiale ===

1.
Plan.
Plan basilical ; déambulatoire, chapelles rayonnantes peut-être au nombre de sept ; narthex. – 2.
Elévation.
Bas-côtés voûtés d’arêtes ; coupole sur le carré du transept ; piles cruciformes ; triforium ; fenêtres sur la nef et sur les bas-côtés. – 3.
Extérieur.
Porte nord : au tympan, le Christ dans une gloire, entre les quatre symboles évangéliques ; quatre voussures garnies de statuettes.
Porte sud polylobée.
Clocher sur le carré du transept, quatre tours flanquant le narthex, deux tours latérales sur chacun des bras du transept. – 4.
Décoration. – 5.
Crypte ; chapelle des Miracles. – 6.
Sépultures et objets mobiliers.


=== Chapitre III Bâtiments claustraux ===

Ils dataient en grande partie de la fin du xiiie et du commencement du xive siècle.
Description.


=== Chapitre IV Influence de l’abbatiale de Déols sur l’architecture religieuse du diocèse de Bourges ===




== Pièces justificatives ==




== Appendices ==

Catalogue des bulles de l’abbaye de Déols (167 bulles). – Liste des abbés. – Liste des prieurs et autres officiers de l’abbaye. – Liste des seigneurs de Châteauroux. – Liste des archevêques de Bourges. – Liste des prieurés et chapelles. – Cartes, plans, dessins, gravures.
