identifier: ENCPOS_1931_08
creator: Michel François
date: 1931
title: Histoire des comtes et du comté de Vaudémont (1071-1473)



== Avant-propos ==




== Bibliographie critique ==




== Chapitre preliminaire le pagus Suentensis et le comté de Saintois ==

La colline de Sion-Vaudémont portait à l’époque gallo-romaine le seul bourg de Suentum, ville fortifiée mais surtout centre religieux important qui donne son nom au pays. – Les comtes de Saintois. – Au xe siècle, le comté devient une possession de la maison d’Alsace (la Tour Brunehaut n’est pas antérieure à cette époque) et Vaudémont se substitue à Suentum. 


== Premiere partie Histoire politique ==


=== Livre I. – Les premiers comtes de Vaudémont jusqu’a l’entrée du comté dans la vassalité des comtes de Bar. ===


==== Chapitre premier Gérard, premier comte de Vaudémont (1071-1120 ?) ====

Gérard, fils de Gérard d’Alsace, reçoit en 1071 la partie septentrionale de l’ancien pagus Suentensis qui, détachée des biens patrimoniaux de Thierri Ier, duc de Lorraine, forme le comté de Vaudémont. – – Gérard, allié de son frère Thierri, lutte avec lui contre l’évêque de Metz. – Guerre de Gérard contre le duc de Bourgogne Eudes Ier.
Les dernières années.


=== II chapitre Hugues Ier (1120 ? – 4 février 1165) et Gérard II (1165-1188) ===

Hugues Ier (1120-4 février 1165) participe à la deuxième croisade, laissant le gouvernement du comté à son fils aîné Gérard qui prend le titre de comte.
Hugues revient entre 1163 et 1165.
Il avait épousé Anne ou Adeline de Lorraine, sœur du duc Mathieu Ier. – Gérard H. L’hommage-lige au duc de Lorraine (1172).
Son mariage avec Gertrude, fille de Geoffroi III de Joinville.
Gérard associe son fils Hugues au gouvernement du comté dès 1188.

Dès la fin du xiie siècle, les comtes de Vaudémont se sont placés par leurs alliances dans l’attraction des princes français. 


=== Livre II. – Les comtes de Vaudémont jusqu’a l’extinction de la première race (1347). ===


==== Chapitre I Hugues II (1188-1236 ?) et Hugues in (1236-1245 ?) ====

1.
En vertu d’un traité signé au mois de novembre 1202, Ferri II, duc de Lorraine, cède au comte de Bar, Thiébaut Ier, l’hommage du comté de Vaudémont.
Le premier acte d’hommage du comte Hugues II à Thiébaut Ier date de mars 1216 : politique barroise du comte.

2.
Le testament d’Hugues II (1235).
De sa femme Hadvide de Sarrebrück, Hugues eut quatre fils : Hugues qui lui succéda, Geoffroy, sire de Gondrecourt, Gérard, Thiébaut, archidiacre de Toul.

3.
Hugues III ne résida presque pas à Vaudémont.
Parti à la croisade en juin 1239, il ne rentra dans son comté qu’en 1242.


==== Chapitre II Le règne d’Henri Ier (1247-juillet 1278) ====

1.
De 1244 à 1247, le gouvernement du comté est assuré par Henri du Bois qui avait épousé la mère d’Henri, veuve d’Hugues III. En juillet 1247, Henri Ier rend hommage au comte de Bar, Thiébaut H, pour Vaudémont et Châtel-sur-Moselle, exceptant Chaligny et Landilly-devant-Châtel.
Premières difficultés financières.

2.
La guerre de Flandre.
En 1252, Henri Ier épousa Marguerite de la Roche, fille de Gui, duc d’Athènes.

3.
Lutte contre l’évêque de Metz Philippe de Florenge et le duc de Lorraine Ferri III. 

4.
Le premier départ d’Henri Ier pour l’Italie.
Il quitte le Vaudémont au début de 1265 avec son fis Renaut mais rentre déjà au mois de novembre suivant.

5.
La guerre de Ligny.
Fluctuations de la politique d’Henri Ier entre l’alliance barroise et l’alliance lorraine ; deuxième départ pour l’Italie (mai 1268).
Rentré au début de 1269, Henri Ier, ruiné, doit engager ses terres de Vaudémont, Châtel-sur-Moselle et Bainville au comte de Bar en juillet 1270 ; à la fin de ce mois, il retourne auprès de Charles Ier d’Anjou.

6.
Henri Ier, mêlé dès son retour en mai 1276 aux guerres contre l’évêque de Metz, passe successivement du parti de Ferri III à celui de Thiébaut II. Il meurt en Italie entre mai et juillet 1278 laissant quatre fils : Renaut (qui mourra en mars 1279), Henri, qui lui succéda, Jacques, devenu, après un partage du mois d’août 1280, seigneur de Bainville, Gui et trois filles.


==== Chapitre III Henri II (mars 1279-1299) ====

1.
Henri II s’efforce de rétablir la situation compromise par son père, fait racheter par Thiébaut II Châtel-sur-Moselle qui avait été engagé aux bourgeois d’Epinal, et profite de la lutte d’influence engagée au sujet de Bainville entre le comte de Bar et le duc de Lorraine.
Triomphe de la politique barroise.

2.
L’affaire du prieuré de Bainville ; Henri II et Jacques son frère sont excommuniés (1288).

3.
De sa femme Hélissent de Vergy, Henri II eut un fils, Henri, et plusieurs filles dont l’aînée, Marguerite, épousa en 1303 Jean de Joinville dit Boutefeu, sire d’Ancerville, puis en 1317, Erard sire de Nanteuil. 


==== Chapitre IV Le règne d’Henri III (1299-août 1347) ====

1.
En 1306, Henri épouse Isabelle de Lorraine, tille de Ferri III. Isabelle reçut en dot 10.000 livres de tournois, garanties par de nombreuses terres à Dompaire, Uxegney, etc.
Ce mariage rapprochera les deux maisons de Vaudémont et de Lorraine.

2.
Henri III suit volontairement une politique de paix qui lui permet de combler le déficit laissé par ses prédécesseurs.

3.
Le comte de Bar Edouard Ier, vaincu à Frouard, dut payer au duc de Lorraine, Ferri IV, une somme de 90.000 livres ; ne pouvant verser immédiatement cette somme, il engagea la mouvance du comté de Vaudémont au duc de Lorraine pour 20.000 livres mais la racheta dès Noël 1216.

4.
Politique française du comte Henri III, fait chevalier à Paris en 1313 ; peut-être assista-t-il lui-même à la bataille de Cassel (23 août 1328).
Dès l’année 1333, Henri III associe son fils, Henri (IV), au gouvernement du comté, mais celui-ci est tué à Crécy.

5.
Pour régler la question de succession qui se posait, Henri III se démit, en août 1347, de son comté de Vaudémont en faveur de son petit-fils Henri, fils d’Anseau, sire de Joinville, et de Marguerite de Vaudémont. 


=== Livre III. – Les comtes de Vaudémont sires de Joinville. ===


==== Chapitre I Henri V, sire de Joinville, comte de Vaudémont (août 1347-juillet 1365) ====

1.
Henri s’occupe d’abord de son comté de Vaudémont jusqu’en 1352 (paiement de dettes).

2.
Sénéchal de Champagne, il s’emploie ensuite à combattre les compagnies commandées par Eustache d’Auberchicourt.
Reconnaissance du roi qui lui donne à vie la châtellenie de Vaucouleurs.

3.
En 1362 Henri revient à Vaudémont.
Refusant sans doute de prêter hommage au duc de Bar, Henri, soutenu par le roi de France, doit lutter contre Robert Ier et Jean, duc de Lorraine.
Il s’allie avec l’Archiprêtre (6 mars 1363) ; triomphe à Saint-Blin (mai 1363) ; enfin il conclut une paix séparée avec le duc de Bar (13 août) et le duc de Lorraine (11 septembre).
Il meurt avant juillet 1365.

4.
De sa femme, Marie de Luxembourg qu’il avait épousée en mai 1353, Henri n’eut que deux filles, Marguerite et Alix ; celle-ci épousa en 1373, Thiébaut, fils de Thiébaut VI, seigneur de Neuchâtel, et reçut en partage les seigneuries de Châtel-sur-Moselle et de Bainville.


==== Chapitre II Marguerite de Joinville, comtesse de Vaudémont, Jean de Bourgogne, pierre, comte de Genève, ses deux premiers époux (1365-juillet 1393) ====

1.
Marguerite de Joinville épousa, avant le 22 no vembre 1367, Jean de Bourgogne, sire de Montaigu, qui prit, du chef de sa femme, le titre de comte de Vaudémont.
Politique de paix et de réparation.
Il assure le mariage d’Alix dont il avait la garde, mais il meurt le 6 décembre 1373, laissant Marguerite sans enfants.

2.
Pierre, comte de Genève, qui épousa Marguerite en mai 1374, continue la politique pacifique de son prédécesseur, liquide les dettes laissées par Henri V, mais ne réside guère dans son comté : il suit le comte de Savoie dans sa lutte contre les Milanais.
Il meurt avant le 24 juin 1392.
Marguerite, veuve pour une seconde fois, reprend alors ses terres de Vaudémont et de Montiers-sur-Saulx, du duc de Bar, Edouard, le 4 juin 1393.


=== Livre IV. – Les comtes de Vaudémont de la maison de lorraine et la réunion du comté a la couronne ducale. ===


==== Chapitre I Ferri Ier de Lorraine (juillet 1393-25 octobre 1415) ====

1.
Le mariage de Ferri de Lorraine, frère du duc Charles H, avec Marguerite de Joinville-Vaudémont eut lieu entre le 4 mai 1393 et le mois de juillet de la même année : son importance politique.

2.
Politique de réparation des dommages causés par les guerres.

3.
Ferri Ier entre dans l’alliance du duc de Bourgogne, mais se détache de celui-ci pour se rallier à la cause française ; il est tué à Azincourt. 


==== Chapitre II Antoine de lorraine, comte de Vaudémont (1415-22 mars 1458) ====

1.
Antoine de Lorraine commence à faire valoir ses prétentions à la couronne ducale au début de l’année 1425, se croyant fort de son droit de plus proche parent masculin du duc de Lorraine.

2.
Antoine se lance décidément dans l’alliance du duc de Bourgogne, devenu l’ennemi de la maison de Lorraine depuis le mariage de René d’Anjou avec Isabelle, fille du duc Charles II.

3.
Lutte d’Antoine contre René Ier duc de Lorraine qui est fait prisonnier à Bulgnéville (2 juillet 1431) ; mais le comte de Vaudémont échoue au concile de Bâle, malgré l’activité qu’il a déployée pour soutenir sa cause.

4.
Antoine fait à nouveau valoir ses prétentions ; lutte contre les gouverneurs établis par le roi René en Lorraine.
La lutte d’Antoine contre Vautrin de Thuillières n’est qu’un prétexte pour combattre les Lorrains en 1438 puis, après une courte trêve, en 1441, mais l’intervention de Charles VII, le 28 mars 1441 à Reims, fait renoncer Antoine à ses prétentions.

5.
Contestation entre Antoine et le duc de Bourgogne au sujet de la rançon du roi René (1449-1453).
Les dernières années du comte.
Il meurt le 22 mars 1458.
Il avait épousé Marie, comtesse d’Harcourt, dont il eut plusieurs fils et filles.
Ferri, son fils aîné, lui succéda. 


==== CHAPITRE III FERRI II (mars 1458-août 1470) RENÉ Ier (août 1470- août 1473), COMTES DE VAUDÉMONT, ET LA RÉUNION DU COMTÉ AU DUCHÉ DE LORRAINE. ====

1.
Ferri II qui avait épousé Yolande d’Anjou, fille du duc René 1er, ne s’occupa guère de son comté de Vaudémont, préférant soutenir la cause de son beau père au royaume de Sicile.
Il mourut le 31 août 1470 à Joinville.

2.
Son fils aîné, René, reçut la couronne ducale de Lorraine le 11 août 1473, à Vézelise, de sa mère Yolande d’Anjou, qui avait été désignée comme duchesse de Lorraine à la mort du duc Nicolas (23 juillet 1473).

En montant sur le trône ducal, René, devenant duc sous le nom de René II, réunissait son comté à la Lorraine.


== Deuxieme partie Les institutions du comté ==


=== Chapitre I Le comté de Vaudémont. Ses limites primitives et leurs modifications. ===

Le comté de Vaudémont, formé de la partie septentrionale du pagus Suentensis, comprit dès l’origine une soixantaine de villages : mais ses limites ne varièrent que fort peu.
Différents procédés employés par les comtes de Vaudémont pour étendre leur puissance. 


=== Chapitre II Caractères du comté de Vaudémont. ===

1.
Nature féodale.
Fief vassal du duché de Lorraine, puis du comté de Bar.
Les femmes sont admises à succéder.

2.
Caractère rural du comté : les habitants de la campagne sont surtout des serfs.
Mais les comtes de Vaudémont donnèrent, dès le début du xiiie siècle, des chartes d’affranchissement aux villes (Pont-Saint-Vincent 1213).


=== Chapitre III L’administration du comté. ===

1.
L’Hôtel du comte au xve siècle.

2.
Le comte a un conseil à compétence juridique et financière.
Il est aidé dans l’administration de son comté par un bailli, deux prévôts, les maires dans chaque commune.

3.
La justice.
Caractère sommaire de la procédure.
Rôle des féautés.

4.
Les finances : receveur et grenetier.

5.
L’armée : rôle des Châtelains.


=== Chapitre IV L’exploitation du comté : le domaine du comte. ===

Le domaine propre.
Eaux et forêts (maîtrise des bois de Haye), mines. 


=== Chapitre V L’exploitation du comté (fin) : droits seigneuriaux. ===

1.
La taille : taille abonnée.

2.
Banalités des fours et des moulins.

3.
Evaluation des revenus annuels du comté : environ 5.000 livres.


=== Chapitre VI La vie religieuse. ===

1.
Origine de la paroisse de Vaudémont. qui fut détachée de celle de Sion entre 1159 et 1195.

2.
Le chapitre de la collégiale Saint-Jean-Baptiste, fondé le 6 février 1326.

3.
Influence religieuse des Vaudémont aux xive et xve siècles en Lorraine.


== Conclusion ==




== Appendice Henri Ier de Vaudémont, comte d’Ariano, et sa descendance en Italie ==




== Table des matières ==




== Pieces justificatives ==


