identifier: ENCPOS_1907_18
creator: Régis Rohmer
date: 1907
title: La vie et les exploits d’Etienne de Vignolles, dit la Hire (1390?-1443)



== Bibliographie. – Sources manuscrites. ==




== Première partie Origines de la Hire. – Les seigneurs de Vignolles. ==

La découverte de documents inédits permet d’établir définitivement le lieu de naissance d’Etienne de Vignolles dans le canton de Préchacq-les-Bains (département des Landes).
Malheureusement ses ancêtres, mentionnés fréquemment dans les Rôles gascons dès le xiiie siècle, sont peu connus. – On ne possède de même aucune donnée sur la date de naissance du capitaine gascon, mais elle peut être placée approximativement vers 1390.
La même incertitude règne au sujet de sa jeunesse, jusqu’à l’année 1418.


== Deuxième partie Débuts militaires de la Hire jusqu’au siège d’Orléans (1418-1428) ==


=== Chapitre premier ===

La Hire, avec Poton de Xaintrailles, se rend à Melun auprès du Dauphin et lui offre le secours de son épée.

Débuts de La Hire : le siège de Coucy (hiver de 1418-1419).
Il débute dans la guerre d’embuscades par la défaite d’Hector de Saveuse entre Montaigu et Guise. – La Hire dans le Laonnais et le Vermandois.
Il devient capitaine de Château-Thierry (1421-1422), puis de Vitry-en-Champagne (1422-1424), d’où il dirige de hardis coups de main sur Crépy-en-Laonnais et sur Alençon ; mais, grièvement blessé en se rendant au siège de Saint-Riquier, il reste boiteux sa vie durant.


=== Chapitre II ===

La Hire commande un corps de cavaliers Lombards à la journée de Verneuil (août 1424) ; grâce à l’impétuosité du capitaine gascon, les Français jettent un moment le désarroi dans les rangs ennemis.
Quelques jours plus tard, il signe la capitulation de Vitry. 

Il se met sous la protection du comte de Foix (1425), et reçoit le titre d’écuyer d’écurie du roi.

Capitaine de Vendôme, qu’il vient d’enlever à Suffolk, il se couvre de gloire dans la « rescousse de Montargis » (sept. 1427), révèle toute son ingéniosité gasconne dans la surprise de Marchenoir, mais il laisse les Anglais reprendre la ville du Mans (mai 1428).


== Troisième partie Le siège d’Orléans (12 oct. 1428-8 mai 1429) ==

La Hire et Jeanne d’Arc. – Le capitaine gascon, dès le mois de septembre 1428, surveille les préparatifs de défense et de ravitaillement de la ville, et confère souvent avec le roi à Chinon.

Son entrée à Orléans le lundi 25 octobre, aux côtés de Jean, bâtard d’Orléans. – Ses remontrances auprès du souverain (nov. 1428) lui font délivrer la somme de 600 livres tournois par les bourgeois de Tours.

Rôle de La Hire à la journée des Harengs (12 février 1429) : il protège la retraite des compagnies françaises sur Orléans.

Formation d’une armée de secours et d’un convoi de vivres à Blois (avril 1429).
Jeanne d’Arc en prend le commandement.

Première rencontre de La Hire et de la Pucelle à Blois ; ils entrent dans Orléans le 29 avril 1429, et, après les mémorables sorties des 4, 6 et 7 mai, chassent les Anglais de la ville.

Campagne de la Beauce (juin) : Jargeau, Beaugency, Patay.

Le voyage de Reims : La Hire commande les forces qui escortent Jeanne d’Arc et le souverain. 


== Quatrième partie La Hire bailli de Vermandois et capitaine général de Normandie ==


=== Chapitre premier ===

Le roi l’installe à Laon, dans ses nouvelles fonctions de bailli de Vermandois. – Bientôt après, La Hire se rend en Normandie ; la prise de Louviers (1429) lui fait décerner le titre de capitaine général de Normandie.

Après avoir participé à deux entreprises secrètes, en vue peut-être de délivrer Jeanne d’Arc à Rouen, il est pris par les Bourguignons qui lui imposent une rançon de 1.500 réaux d’or (1431).


=== Chapitre II ===

Grâce au concours des bonnes villes, La Hire s’acquitte de sa rançon, après avoir été prisonnier au château de Dourdan.

Surprise de Chartres (avril 1432). – Correspondance mystérieuse de La Hire avec le comte de Foix au sujet de Georges de la Trémoille. – Lagny, assiégé par Bedford, tombe entre les mains de La Hire au mois de septembre 1432. – En septembre 1433, il cause les plus grands ravages sur les terres du duc de Bourgogne, dans le Cambrésis. 


== Cinquième partie La Hire capitaine général deça la rivière de Seine (décembre 1433) ==


=== Chapitre premier ===

Il inaugure la campagne par une série d’escarmouches contre les Bourguignons auxquels il enlève les places de Ham et de Breteuil, La Hire abandonne cette dernière place à la ville d’Amiens, en échange d’une forte somme.
Puis il inflige au Comte d’Arundel la sanglante défaite de Gerberoy (1435).


=== Chapitre II ===

Au mépris du traité d’Arras, La Hire se rend en Artois, à Cappy, Doullens et Beauquesne, dans l’intention de « fourer le pays », et s’avance même sous les murs d’Amiens. – A la faveur d’un soulèvement général du pays de Caux, il s’empare de toutes les villes et châteaux situés entre la Seine et Arques (1436).
La même année, il se signale encore par la prise de Soissons ; mais il ne peut se rendre maître de la place de Gisors.

La Hire à Beauvais (1437).
Il est fait prisonnier par le sire d’Offémont, dans une hôtellerie, à l’enseigne Saint-Martin. 


=== Chapitre III La Hire et les écorcheurs en Lorraine (décembre 1438-février 1439). ===

Après avoir rétabli l’autorité de René d’Anjou, La

Hire se rend à Strasbourg avec une année de 12.000 combattants environ, puis remonte la plaine d’Alsace jusqu’à Bâle, pillant les villes, dévastant les campagnes, exigeant de fortes rançons.
Grâce à la promesse d’une forte somme, il quitte cette ville et retourne en France, tandis que les autres capitaines vont en Bourgogne, puis en Auvergne continuer leurs méfaits (avril 1439).


=== Chapitre IV ===

Dernières campagnes de La Hire : siège d’Harfleur (1440). – L’année suivante, il prend une part importante au siège de Pontoise (juin-juillet), où le roi est venu en personne. – Il est traité avec les plus grands honneurs, lors du séjour que fit Charles VII à Laon, au retour d’un voyage dans ses bonnes villes de l’Est. – La Hire à la journée de Tartas (24 juin 1442).
Il meurt épuisé, et dans une profonde misère, à Montauban, le 12 janvier 1443.

La Hire est inhumé dans la chapelle de la Maison-Dieu de Montmorillon en Poitou, dont il tenait la seigneurie du roi Charles VII. 


== Sixième partie La Hire dans l’histoire ==

Son caractère, son humeur gasconne, ses boutades.

La Hire, homme de guerre : ses principes militaires, sa tactique. – Ses élèves : Jean de Bueil, Aymar de Poysieu, et surtout ses Gascons ou Béarnais. – II reste, pour personnifier la bravoure, dans le personnage du valet de cœur.

Ses armes. – Sa famille ; sa femme, demoiselle Catherine de Proisy ; ses trois frères.


== Conclusion ==


