identifier: ENCPOS_1889_14
creator: Louis Souillé
date: 1889
title: La confédération des chapitres cathédraux de la province ecclésiastique de Reims (1234-1428)



== Introduction sujet, Sources et plan du travail. – Liste des livres et manuscrits cités. ==




== Chapitre I Formation de la mense et de la juridiction capitulaires du viiie au xiie siècle. ==

Introduction de la vie régulière dans les églises d’Arras et de Reims, avant saint Chrodegang et le concile d’Aix-la-Chapelle de 816. – Elle amène la constitution de la mense capitulaire, aux dépens de la masse des biens communs de l’Eglise. – Le prévôt supérieur du chapitre au temporel et au spirituel est remplacé par un doyen électif au xie siècle. – La justice du chapitre, consistant essentiellement dans la juridiction sur le cloître et sur les chanoines, est progressivement étendue aux francs sergents et à des possessions extra- claustrales. – Quelques chapitres obtinrent le privilège de se recruter par cooptation. – Tous acquirent au xiie siècle le droit d’excommunier leurs ravisseurs.

Trois circonstances favorisèrent ce développement : l’absence d’un droit commun suffisamment précis ; les libéralités des évêques ; les confirmations, puis les concessions directes de privilèges par les papes.


== Chapitre II Abandon de la vie commune. – (seconde partie du xiie siècle.) ==

Témoignages sur l’observation de la vie commune, en ce qui concerne le dortoir et le réfectoire, jusqu’à la fin du xiie siècle. – Les causes de cet abandon furent : l’accroissement des biens, l’influence de la féodalité et un certain relâchement. – 11 eut pour conséquences : 1° la création de prébendes séparées et la division de la mense capitulaire en prévôtés fin du xiie siècle) ; 2° la répartition des droits de patronage entre les prébendes (seconde moitié du xiiie siècle).
Malgré ces changements, une très étroite discipline continua de subsister dans les chapitres.


== Chapitre III Nouveaux progrès de la juridiction des chapitres au xiie siècle. ==

Les évêques perdent toute juridiction sur les chanoines et sur les clercs dépendant des cathédrales. – Comment les doyens reçoivent charge d’âmes. – 11 n’y a plus qu’un lien féodal entre les évêques et les dignitaires des chapitres. – Ces chapitres prétendent partager les droits des évêques, contrôler leur administration et faire partie des conciles provinciaux. – La cessation de l’office divin est leur arme principale contre les évêques.


== Chapitre IV Les assemblées capitulaires du xiiie siècle. ==

Association des églises de Reims et de Laon en 1206. – Intervention collective des chapitres en faveur des églises de Laon et de Cambrai près de l’archevêque de Reims et de Frédéric II, empereur d’Allemagne, en 1216 et en 1226. – Ils réclament auprès de Grégoire IX, contre le légat, le cardinal Romain de Saint-Ange, en 1227. – Dans la querelle de Saint-Louis et de l’évêque de Beauvais, ils refusent toute autorité aux conciles tenus sans leur participation : ils en prennent occasion pour instituer les assemblées capitulaires (1234). – Part importante prise par les chapitres au procès entre l’archevêque de Reims et ses suffragants, sur les droits du siège métropolitain.
Assemblées des 11 et 31 janvier 1247. – Réunions pour s’opposer à des impositions papales ou royales en 1267-1283 et 1295. – Règlements des assemblées du xiiie siècle, d’après les lettres organiques de 1234-1238-1260 et 1295.


== Chapitre V Statuts et usages du chapitre provincial (1330-1428). ==

Les principaux points furent fixés par les chartes constitutives de 1330 et de 1395. – Les ordonnances du chapitre provincial liaient les chapitres des églises cathé drales. – Parfaite égalité des chapitres : les députés de chacun d’eux présidaient successivement la réunion. – L’obligation d’y envoyer des députés eut pour sanction une amende de 5, puis de 10 livres parisis. – Les nouveaux chanoines devaient à leur réception jurer d’observer les ordonnances du chapitre provincial. – Ses différentes dénominations :
    « Congregatio capitulorum cathedralium ecclesiarum provinciœ remensis, »
    « Capitulant provinciale ». – Sauf interruption, il fut annuel depuis 1331, et bisannuel depuis 1405. – Il se réunissait à Saint-Quentin, dans le couvent des Frères prêcheurs, le premier mercredi après la fête de saint Philippe et de saint Jacques (1er mai), puis le 8 mai. – Ordre observé par les chapitres pour siéger et présider. – Il était précédé de la messe du Saint-Esprit, et ouvert par un discours des présidents ; il se terminait par un dîner. – Il avait des archives et un sceau particulier. – Contribution annuelle. – Divers modes de répartition des dépenses.


== Chapitre VI Actes du chapitre provincial (1330-1428). ==

Rapports avec le pape. – Exemption totale du pouvoir épiscopal. – L’archevêque de Reims était le supérieur immédiat des chapitres en qualité de métropolitain. – Le chapitre provincial intervient souvent le premier pour défendre les immunités du clergé contre les atteintes du pape, du roi ou de l’archevêque. – Ses statuts pour assurer l’intégrité des chapitres et affermir sa propre autorité.
Il pourvoit aux intérêts communs des chapitres, souvent même par voie préventive. – Conseil et assistance pécuniaire prêtée aux chapitres en procès. – Statuts pour le bon gouvernement des églises confédérées et principalement sur la réforme des mœurs des ecclésiastiques de leur juridiction.


== Chapitre VII État de la province de Reims en 1423. ==

Le duc de Bedford essaie d’envoyer au concile général de Pavie des ambassadeurs de son choix pour représenter l’église gallicane. – Résistance des chapitres.
Ils se réunissent à Noyon et décident d’y envoyer directement des députés. – Leurs instructions assez détaillées font connaître l’état de la France du nord à cette date. – Leurs griefs contre le pape, le gouvernement anglais, les évêques et les pouvoirs locaux. – Extrême misère de la province. – Cet état paraît encore aggravé en 1428.


== Conclusion. ==

Notice sur les manuscrits et les éditions des procès-verbaux des assemblées du chapitre provincial.
