identifier: ENCPOS_1913_03
creator: François Boucher
date: 1913
title: Essai sur l’organisation et l’administration des Hôtels du Roi, de la Reine et du Dauphin sous Charles VI (1380-1422)



== Sources et bibliographie ==

Liste et étude critique des comptes des Hôtels sous Charles VI.


== Première partie Étude générale des hotels du roi, de la reine et du dauphin ==


=== Chapitre premier ressources, rapports avec la chambre des comptes, comptes et pièces de comptabilité ===

Les Hôtels de la Reine et du Dauphin ne forment qu’un seul et unique organisme avec celui du Roi, auquel ils ont toujours été assimilés sous Charles VI.

1.
Ressources. – La plus grande partie des ressources pécuniaires des Hôtels proviennent des recettes du domaine, des aides et des monnaies, quelquefois aussi de celles de la trésorerie des guerres.

Contributions du domaine. – Diverses ordonnances qui s’occupent d’en fixer le montant et d’en assurer les rentrées aux services bénéficiaires.

Contributions des aides. – Ce furent en général les plus importantes.
Liste des receveurs particuliers qui opéraient des versements au profit des Hôtels, principalement dans les provinces de Normandie, de Picardie et d’Ile-de-France.

Contributions des monnaies et de la trésorerie des guerres.

Abus qui résultèrent des assignations levées pour les Hôtels.
Réformes proposées par l’Ordonnance Cabochienne.

Les ressources en nature des Hôtels provenaient du droit de « prises » réservé au Roi, à la Reine et au Dauphin. – Les prises : leur levée par les officiers de l’Hôtel ; leur paiement. – Exemptions de prises accordées par le Roi à diverses localités, surtout aux environs de Paris.

2.
Rapports avec la Chambre des comptes. – Celle-ci possédait sur les officiers des Hôtels des droits de juridiction : remontrances, amendes, etc. – Appel des jugements de la Chambre des comptes : conflit de 1402 entre elle et le Parlement.
La souveraineté de la Chambre des comptes est reconnue à diverses reprises.

La Chambre des comptes établit les règlements de certains des services des Hôtels : ceux de la Chambre aux deniers du Roi (17 mars 1391 n. st.), de l’Argenterie du Roi (5 février 1395 n. st.) et de son Ecurie (mars 1413 n. st.). 

Elle exerce un contrôle avec la comptabilité des Hôtels.
Traces de ce contrôle dans les comptes et pièces comptables.

3.
Comptabilité. – Comptes des différents services des Hôtels. – Etudes des diverses pièces comptables relatives à leur fonctionnement.
Les jetons.
La monnaie parisis est presque seule employée dans la comptabilité des Hôtels.


=== Chapitre II Les ordonnances de l’hôtel. Les officiers de l’hôtel ===

1.
Ordonnances de l’Hôtel du Roi. – Elles taxent les gages des officiers, établissent le roulement de leur service et fixent leurs indemnités ou allocations, mais ne s’occupent presque pas des divers services.
Ordonnances de janvier 1387 n. st. (du Louvre), de février 1389 n. st. (de Vernon), de septembre 1418 (de Paris), de juillet 1422 (de Senlis).
Jusqu’en 1418, augmentation progressive. du nombre des officiers de l’Hôtel, que l’ordonnance de 1422 réduit de moitié.

2.
Officiers de l’Hôtel. – Leurs privilèges.
Officiers des métiers de l’Hôtel.
Panneterie.
Échançonnerie.
Cuisine.
Fruiterie.
Ecurie.
Fourrière.
Le grand maître de l’Hôtel : ses fonctions.
Liste des titulaires de cette charge.

Pas plus que les maîtres des requêtes, les notaires et secrétaires du Roi ne sont à proprement parler des officiers de l’Hôtel du Roi.
La Chancellerie n’ayant pas de comptabilité spéciale, ils y recevaient leurs gages et diverses allocations mais jamais la Chancellerie n’a fait partie de l’Hôtel du Roi, du moins sous Charles VI. 


=== Chapitre III Le gouvernement des hôtels ===

Existence du gouverneur des Hôtels avant 1380 : il assignait les fonds nécessaires à la dépense des différents services des Hôtels.
Ses fonctions.

Liste des gouverneurs des Hôtels sous Charles VI.


== Deuxième partie L’hotel du roi ==


=== Chapitre premier la chambre aux deniers du roi ===

C’est la caisse de l’Hôtel du Roi.
Son état en 1380.
Elle solde les frais de nourriture, les gages du personnel et diverses autres dépenses afférentes au fonctionnement de l’Hôtel du Roi.

Le maître de la Chambre aux deniers : ses fonctions, Le règlement de mars 1391 n. st. – Liste des officiers chargés de cet office sous Charles VI.

Le contrôleur : ses fonctions et ses pouvoirs de contrôle sur la recette et sur la dépense du service.
Liste des contrôleurs.

Clercs de la Chambre aux deniers et clercs des offices.

Rôle du gouverneur des Hôtels dans le fonctionnement de la Chambre aux deniers.

Recettes et dépenses de ce service : ses ressources, leur provenance.

Comptabilité.
Durée des comptes. – Etude détaillée de leur cadre intérieur. 


=== Chapitre II Les coffres du roi ===

État de ce service en 1380.
Les Coffres soldent toutes les pensions des officiers de l’Hôtel.
Il n’y a pas lieu de distinguer sous Charles VI des gardes des Coffres et des gardes des deniers des Coffres : ce ne fut qu’un seul et même service.

Le garde des Coffres.
Ses fonctions ; sa comptabilité ordinaire et extraordinaire.
Liste des gardes des Coffres.

Recettes et dépenses du service.
Ses ressources : leur provenance.


=== Chapitre III Les garnisons des hôtels ===

Chaque service avait des « garnisons » ou réserves de provisions, dont certaines constituent des services autonomes.
Garnisons des vins du Roi.
Etat et organisation du service en 1380.
Le maître des garnisons des vins : ses fonctions.
Liste de ces officiers sous Charles VI. – Ressources du service : leur origine.

Les Hôtels de la Reine et du Dauphin possédèrent également des garnisons de vins.
Liste des maîtres des garnisons de ces deux Hôtels.


=== Chapitre IV L’argenterie du roi ===

Ce service est chargé de tout ce qui concerne l’habilement du Roi, de la famille royale et des officiers de l’Hôtel, et, en partie, de leur ameublement.
L’Argenterie de la Reine en est détachée en 1393 et devient autonome. 

L’argentier : ses fonctions.
Le règlement du 5 février 1395 n. st. – Liste des argentiers de Charles VI.

Un « gouvernement de l’Argenterie » du Roi seul se constitua en 1409 du démembrement partiel du gouvernement des Hôtels.
Son gouverneur ordonnançait les dépenses du service.
Ses fonctions.
Liste des titulaires de cette charge (1409-1416).

Le contrôleur de l’Argenterie : ses fonctions.
Liste des contrôleurs.

Ressources et comptabilité.


=== Chapitre V La garde des joyaux et la chambre aux joyaux ===

1.
La Garde des joyaux. – État du service en 1380 : ses dépôts particuliers.
Transformation du service : il s’unifie et se centralise définitivement en 1400.

Le garde des joyaux.
Ses fonctions.
Rédaction des inventaires.
Liste des gardes des joyaux.

Etude des comptes et inventaires du service.

2.
La Chambre aux joyaux. – On a toujours confondu cette dernière avec la Garde des joyaux.
Elle se trouvait sous la direction de l’argentier : il faut voir dans cette Chambre aux joyaux les débris de l’ancien service des joyaux autrefois confié à l’argentier seul et dont une partie s’était détachée pour constituer la Garde des joyaux.

Fonctions de l’argentier.
Le clerc de la Chambre aux joyaux. – Les inventaires.

Divers dépôts des joyaux et de la Chambre aux joyaux.
Dilapidation des joyaux sous Charles VI : engagements et ventes successives. 


=== Chapitre VI La garde des tapisseries ===

Ce service ne semble avoir reçu une organisation indépendante que sous Charles VI : il provient d’un démembrement partiel de l’Argenterie.

Le garde des Tapisseries : ses fonctions. – Liste de ces gardes.

Inventaire des tapisseries de Charles VI.

Garde des tapisseries de la Reine.


=== Chapitre VII L’écurie du roi ===

Situation de ce service en 1380.
Il ne comporte pas seulement 1’« extraordinaire ».

Le maître de l’Écurie : ses fonctions. – Liste des maîtres de ce service. – Les officiers subalternes de l’Écurie.

Comptabilité et inventaires.


=== Chapitre VIII La vènerie du roi ===

Le maître de la Vénerie : ses fonctions. – Liste des maîtres de la Vénerie.
Officiers subalternes.

Ressources financières : leur origine.
Fixité des recettes.
Examen des comptes de la Vénerie et de leur cadre intérieur.


=== Chapitre IX La fauconnerie du roi ===

Le maître fauconnier : ses fonctions.
Liste des maîtres fauconniers.
Ressources et comptabilité. 


== Troisième partie Les hotels de la reine et du dauphin ==


=== Chapitre premier la chambre aux deniers de la reine ===

L’organisation et le fonctionnement de ce service sont calqués sur ceux de la Chambre aux deniers du Roi.

Le maître de la Chambre aux deniers.
Sa nomination : ses fonctions.
Liste de ces officiers.

Le contrôleur : ses fonctions.
Liste des contrôleurs.
Clercs de la Chambre aux deniers et clercs des offices.
Rôle du gouverneur des Hôtels.

Ressources du service et comptabilité.


=== Chapitre II L’argenterie de la reine ===

Jusqu’au 25 mai 1393, elle se confond avec celle du Roi.
Sa création.
Organisation et fonctionnement.

L’argentier : ses fonctions.
Liste des argentiers de la Reine.
Le contrôleur : ses fonctions.
Liste des contrôleurs.

L’Argenterie de la Reine n’eut pas de gouverneur particulier, comme celle du Roi : ses dépenses sont ordonnancées par le gouverneur des Hôtels.

Ressources et comptabilité.


=== Chapitre III Les hôtels du dauphin et des enfants de France ===

Organisation générale.

Hôtels des divers Dauphins sous Charles VI. Leurs services.
Liste des chefs de ces services.

Hôtels des autres enfants de France.


== Conclusion ==




== Pièces justificatives ==


