identifier: ENCPOS_1912_13
creator: Jean Verrier
date: 1912
title: Essai archéologique sur l’église Saint-Séverin de Paris



== Introduction. Bibliographie ==




== Première partie Histoire de l’église ==


=== Chapitre premier les origines ===

On peut considérer comme certain que l’église doit son vocable au pieux solitaire qui vivait à Paris au milieu du vie siècle.
L’emplacement où s’élève l’édifice actuel a été occupé par une nécropole mérovingienne.
Preuves de son existence.
Il ne nous reste rien de l’église qui a dû être élevée aux environs de ce cimetière, non plus que de celle qui fut sans doute construite au milieu du xie siècle.


=== Chapitre II Saint-Séverin du xiiie siècle au milieu du xvie ===

Aucun document ne nous permet de fixer la date exacte de la reconstruction, qui a dû être commencée au début du xiiie siècle.
A cette époque l’église et la paroisse sont parmi les plus importantes de la rive gauche de la Seine ; le curé a le titre d’archiprêtre.
Il nous reste de cette construction les trois premières travées de la nef, celles correspondantes du premier bas-côté sud et la tour.

En 1347, Clément VI accorde des indulgences pour aider à l’agrandissement de l’église.
C’est à la suite de ces bulles, mais, sans doute, dans le dernier quart du xive siècle seulement, que fut construit le deuxième bas-côté sud.

Au milieu du xve siècle, un accident, dont on ne retrouve pas la trace, oblige à une reconstruction de la plus grande partie de l’édifice.
C’est à cette époque que l’on élève les cinq dernières travées de la nef et du premier bas-côté sud, les deux bas-côtés nord et les parties hautes de la façade ouest.

En 1489, on pose la première pierre de l’abside, qui est bénie, ainsi que le déambulatoire et ses chapelles, le 30 mars 1494 (n. st.).
C’est aussi à la fin du xve siècle que sont élevées les galeries des charniers.

En 1498, Micheaul le Gros commence les chapelles du sud et aussi, sans doute, celles du nord.
Elles sont achevées vers 1520.
En 1540, la sacristie est reconstruite.

A cette époque l’église est achevée.


=== Chapitre III Saint-Séverin du milieu du xvie siècle à la Révolution ===

Il n’y a pas de grandes modifications pendant cette période.
En 1608, on termine les charniers à l’ouest.
Le jubé est détruit en 1651.
J.-H. Mansart élève, en 1673, la chapelle du Saint-Sacrement, au sud de l’église.
En 1682-1683, Lebrun dessine un maître autel et une décoration du sanctuaire, qu’exécute Baptiste Tuby.
Le buffet d’orgues est fait en 1745. 


=== Chapitre IV Saint-Séverin de la Révolution à nos jours ===

L’église est fermée en 1793.
Elle sert de dépôt à la régie des poudres et salpêtres.
Elle n’est rouverte qu’en 1803.

En 1837, on transporte devant la façade ouest le portail de l’église Saint-Pierre-aux-Bœufs, que l’on démolissait à cette date.
De 1838 à 1858, les chapelles sont décorées de peintures.
C’est aussi à cette époque (1843) que Saint-Séverin est classé comme monument historique.

Depuis, on n’a plus fait que les réparations indispensables à la conservation de l’édifice.


== Deuxième partie Description archéologique ==


=== Chapitre premier l’église du xiiie siècle ===

Elle ne comprenait qu’une nef accompagnée de collatéraux simples ; la tour était hors œuvre, ne tenant à la construction que par sa face méridionale.
Preuves de ce fait.
La nef et les bas-côtés avaient sans doute huit travées et se terminaient par un chevet plat.
Indices qui permettent de supposer à Saint-Séverin cette forme, si fréquente dans la région parisienne au xiiie siècle.


=== Chapitre II Le plan ===

Grande largeur du plan par rapport à sa longueur.
Le terrain ne permettait pas à l’église de s’étendre à l’est.
C’est le souci d’utiliser toute la place disponible qui a causé les irrégularités du plan au nord.
Influence du déambulatoire et du chevet de Notre-Dame de Paris sur ceux de Saint-Sévérin.


=== Chapitre III La nef ===

Les trois premières travées sont de la première moitié du xiiie siècle ; les parties hautes n’ont dû être achevées qu’une vingtaine d’années après les parties basses.
Les cinq travées suivantes, établies sur le même plan, sont de la seconde moitié du xve siècle.
La galerie vitrée au-dessus des grandes arcades a été jadis un véritable triforium.
Preuves de ce fait.


=== Chapitre IV Bas-cotés et chapelles sud ===

Le premier bas-côté est. comme la nef, du xiiie et du xve siècles.
Élargissement de l’église au xive siècle par l’adjonction d’un second bas-côté non accompagné de chapelles.
Date de ce bas-côté établie par l’étude des profils et des moulures.

Reprise des retombées des voûtes du premier bas-côté au xve siècle.
Elude de ces retombées.

Construction des chapelles entre les anciens contreforts an début du xvie siècle.


=== Chapitre V Bas-cotés et chapelles nord ===

Les deux bas-côtés sont homogènes et de la même époque que les cinq dernières travées de la nef.
Étude des petits personnages qui forment chapiteaux à la retombée.
Les chapelles sont aussi ajoutées après coup au début du xvie siècle.
Les causes de leurs irrégularités. 


=== Chapitre VI L’abside et le déambulatoire ===

Changement de l’ordonnance des travées.
La forme des baies du triforium fait pressentir celles de l’architecture de la Renaissance.
Etude du voûtement du double déambulatoire.


=== Chapitre VII La façade ouest et la tour ===

Simplicité de cette façade.
Elle n’est pas symétrique.
Cela tient aux élargissements successifs de l’église.
Elle n’est pas homogène.
Description du portail de Saint-Pierre-aux-Bœufs.
Il date du milieu du xiiie siècle.

L’étage inférieur de la tour est occupé par le porche.
Les deux étages supérieurs sont du xiiie siècle, comme le bas.
La partie haute et la flèche en charpente sont de la fin du xve siècle.


=== Chapitre VIII Façades latérales ===

Aspect flamboyant de l’église au nord et au sud.
Description des pignons qui surmontent les fenêtres des chapelles.
Les arcs-boutants, les grandes fenêtres, la corniche.


=== Chapitre IX Le chevet ===

Les pignons des chapelles sont plus simples que ceux des chapelles des bas-côtés ; ils leur sont antérieurs.
Heureuse disposition des arcs-boutants, qui leur permet d’assurer le contrebutement malgré leur sveltesse.


=== Chapitre X La construction ===

Qualité des pierres dont est bâtie l’église.
Elévation croissante des voûtes des bas-côtés et des chapelles pour assurer un meilleur éclairage.
Étude du système de contrebutement des voûtes de la nef et de l’abside.
Raisons de l’épaisseur anormale des piliers des bas-côtés.


=== Chapitre XI Dépendances ===

Les sacristies. – La chapelle du Saint-Sacrement. – Les charniers ; intérêt de ces galeries qui ont rarement subsisté ailleurs ; leur destination.
Forme irrégulière de leur plan ; leur ressemblance avec les galeries d’un cloître.


=== Chapitre XII Accessoires ===

Autels. – Statues. – Peintures. – Vitraux des fenêtres hautes de la nef ; leur description détaillée. – Orgues. – Cloches. – Tombes et inscriptions funéraires.


== Appendices ==

I. Noms successifs des chapelles.

H. Essai d’une iconographie de l’église Saint-Séverin. 


== Pièces justificatives ==

Documents.

Un plan et deux coupes à 0,01 pour mètre.

70 photographies (planches I à XV).

35 dessins (planches XVI à XXVI).

7 gravures (planches XXVII à XXXIII).
