identifier: ENCPOS_1856_04
creator: Ernest Croset
date: 1856
title: Recherches sur le droit de grâce dans la monarchie française et particulièrement sous les rois de la troisième race



== Première partie. ==

Histoire rapide du droit de grâce sous les deux premières races. – Ce droit est absolu. – Il est le privilège exclusif du roi.


== Deuxième partie. ==

Histoire du droit de grâce sous la troisième race, d’après les registres du Trésor des Chartes, et les Ordonnances des rois de France. – Sous le régime de la féodalité, le droit de grâce cesse d’être le privilége exclusif de la royauté. – – Ordonnance de Charles V, régent du royaume, du 13 mars 1359, qui fait défense aux seigneurs d’accorder des lettres de graces. – Plusieurs seigneurs et grands officiers de la couronne conservent ce droit, au nom du roi, tels que le connétable, les maréchaux de France, les capitaines ou gouverneurs des provinces. – La défense de Charles IX, réitérée pour toutes sortes de personnes par Louis XII, en 1499. – Graces extraordinaires, d’avénement, de mariage, etc., accordées par le roi. – Droit temporaire et exceptionnel, commission de grâce, concédés ou permis par le roi. – Droit de grâce des évêques, et spécialement de l’évêque d’Orléans. – De la grâce singulière accordée au condamné s’il rencontre une jeune fille qui consente à l’épouser.

Critique du droit de grâce. – Lettres de grâce, de rémission, d’absolution, de pardon. – Confirmations d’absolution. – Formules générales, et formules absolues de ces lettres, – Leur effet. – Dans quels cas, en faveur de quelles personnes, le roi exerçait de préférence le droit de grâce. – Des pèlerinages et expiations imposés aux personnes graciées.


== Appendice. ==

Pièces justificatives.
