identifier: ENCPOS_1939_13
creator: Thérèse Kleindienst
date: 1939
title: La topographie et l’exploitation des « marais de Paris » du xiie au xviie siècle



== Avant-propos ==




== Sources – Bibliographie ==




== Chapitre préliminaire les conditions géologiques. ==

Un bras nord de la Seine, dont le lit commença à s’assécher dès le début de l’époque historique, laissa sur la rive droite, entre les « monceaux » et les collines du nord, une zone de marécages.


== Première partie Étude topographique == 


=== Chapitre premier les origines. ===

Le développement de Paris entraîna, au xiie siècle, la mise en culture de ces marécages ; les besoins de l’alimentation urbaine y firent triompher, au xiiie siècle, les jardins potagers ou « marais ».


=== Chapitre II Topographie des « marais » de Paris du xiiie au xviie siècle. ===

1.
Le réseau principal. – Chaussées ; Fossés-le-Roi et égouts de la ville ; ponts ; fossé Sainte-Opportune.

Le réseau topographique s’ordonna selon un plan radio-concentrique, les voies longitudinales épousant les courbes de la dépression, tandis que les voies transversales rayonnaient de Paris.

2.
La région des courtilles. – Terres labourables au sud de la chaussée Saint-Antoine et dans la couture Sainte-Catherine, dans les coutures du Temple ; jardins dans la couture Saint-Gervais ; marais à l’ouest de l’enceinte de Charles V, entre la rue Saint-Antoine et la rue Vieille-du-Temple.

3.
Les marais des faubourgs. – Conquêtes des « marais » sur les terres labourables, à l’ouest de l’enceinte de Charles V, de la rue du Faubourg-du-Temple à la rue Montmartre.
La partie du marécage située à l’ouest de la rue de l’Arcade était demeurée en prairies. 


=== Chapitre III Les progrès du peuplement urbain et l’exode des cultures potagères. ===

Du xive au xvie siècle, arrêt de la ville devant les « marais », développement des villages situés au revers de la dépression.
A partir du xviie siècle, exode des « marais » sur des finages étrangers à l’ancien marécage.


=== Chapitre IV Les aspects du terrain. ===

Insalubrité due à l’état du sol, aux égouts, aux voiries.
Sorte de « zone » aux abords de l’enceinte.
Sécurité relative en temps de guerre.


== Deuxième partie Étude économique ==


=== Chapitre premier les seigneuries. ===

La plus grande partie des marais était située dans la seigneurie du chapitre Sainte-Opportune, Fiefs des Coutures-Saint-Gervais, seigneuries du Temple, de Saint-Martin-des-Champs, de Saint-Magloire et des Filles-Dieu. – L’évêché, la ville. – En raison de la culture elle-même, dîmes abonnées dès le milieu du xiiie siècle.


=== Chapitre II Les censives. ===

1.
Le morcellement. – Morcellement très poussé dès le xiiie siècle ; peu de remembrement au xve ; pas de travail de rassemblement au xvie. – Propriétés d’inégale importance ; nombreux cultivateurs propriétaires.

2.
Les prix. – Généralement supérieurs à ceux des terres labourables.
Malgré la faible étendue du territoire et l’unité de la culture, inconstance du prix de l’arpent pendant une année.


=== Chapitre III Les baux. ===

1.
Bail à rente et constitution de rente aux xiiie-xive siècles. – Rentiers : établissements ecclésiastiques, bourgeois, courtilliers.
Les « marais » étaient beaucoup moins chargés que la propriété bâtie.
Crise du xve siècle.
Diminution des transactions sur les rentes au xvie siècle.

2.
Baux à long terme. – Surtout employés par les Filles-Dieu.

3.
Baux à court terme. – Au loyer en argent se joignaient souvent des redevances en nature et des prestations de journées de travail.
A l’expiration des baux, on procédait à l’estimation des légumes et superficies. 


=== Chapitre IV Les cultures maraîchères. ===

Importance des cultures de légumes et de plantes aromatiques. – Développement de l’arboriculture fruitière à la fin du xvie siècle. – Fréquence des treilles.
Les puits et les loges étaient souvent enlevés en fin de bail. – Culture sur couche au xvie siècle.


=== Chapitre V Les maraîchers. ===

1.
La population. – De nombre difficile à apprécier, se recrutait surtout parmi les laboureurs de la proche banlieue ; fréquence des mariages entre jardiniers.
Disparition, au cours de la guerre de Cent ans, des familles de courtilliers du xiiie siècle ; constitution d’un nouveau groupe de familles après la crise.
Les maraîchers n’habitaient pas les « marais », mais les quartiers excentriques de la ville et les agglomérations suburbaines.

2.
Situation économique et sociale. – La plupart des jardiniers vivaient de la culture de leurs terres, de terres affermées et de celles qu’ils travaillaient à la tâche ou à la journée ; les membres de leur famille étaient leurs premiers ouvriers. – Fortunes et situations modestes, mais assez variables suivant les individus.

3.
La corporation et la confrérie. – La corporation n’existait pas avant le xve siècle ; elle était de faible importance. – Nombre croissant de réceptions par chef-d’œuvre au début du xviie siècle.


== Conclusion la production du « marais » de Paris et l’alimentation de la capitale. ==

Les marais, dont la production ne pouvait évidemment suffire à la consommation urbaine, jouèrent cependant un rôle important.

Influence de la culture maraîchère et de la proximité de la ville sur le développement économique des marais de Paris.


== Annexes ==




== Pièces justificatives ==




== Cartes ==


