identifier: ENCPOS_1855_02
creator: Auguste Castan
date: 1855
title: Essais sur l’origine de la commune de Besançon



== I du pouvoir temporel des archevêques de Besançon. ==

Méprise de M. Augustin Thierry et des historiens franc-comtois sur l’origine du pouvoir temporel des archevêques. – Causes de l’erreur de M. Augustin Thierry. – Hypothèse de la charte d’investiture donnée à l’archevêque Hugues Ier par l’empereur Henri III. – Réfutation des arguments employés pour la défendre. 

Nouveau système. – Le pouvoir temporel des archevêques s’est fondé progressivement. – Histoire de sa formation. – Epoques romaine et mérovingienne : les évêques Prothade, Donat et Miget. – Époque carlovingienne : les archevêques Bernouin, Arduic et Thierry Ier. – Réaction de la puissance des comtes contre la prépondérance des prélats. – Restauration du pouvoir temporel des archevêques. – Hugues Ier. – En quoi consistaient les régales, que nos auteurs prétendent avoir été inféodées à ce prélat. – Preuves que l’Église de Besançon possédait tous les droits régaliens avant le onzième siècle. – Conclusion contraire à l’opinion de M. Augustin Thierry.


== II du régime municipal romain à Besançon. ==

Preuves de l’existence d’un municipe à Besançon. – Décadence romaine. – L’influence de l’évêque survit à la décadence de Rome. – Il est élu à Besançon par le peuple réuni au clergé. – Expulsion de l’évêque Félix (huitième siècle) par les citoyens, et massacre de ses clercs. – L’évêque Albon est élu par le peuple malgré le clergé de la ville. – Sous les Carlovingiens, ce n’est plus la masse du peuple, mais seulement les grands de la ville qui se réunissent au clergé pour l’élection épiscopale. – Au dixième siècle les comtes s’arrogent la nomination des évêques. – Vestiges des familles patriciennes, des magistrats municipaux et des officiers militaires romains. – Anéantissement du régime municipal.


== III la ville de Besançon au moment ou commencent les insurrections communales. ==

Invasions des Sarrasins et des Hongrois. – Double ruine de Besançon.  – Renaissance de la ville avec l’avénement de l’archevêque Hugues Ier au onzième siècle. – Caractère féodal de la restauration opérée par ce prélat. – Besançon repeuplé par les colons des campagnes. – Les hommes libres. – Les casati ou vassaux de l’Église. – Fiefs, alleus et censives à Besançon.

Gouvernement de la ville. – La réunion des grands officiers de l’archevêque constitue la familia archiepiscopi, sorte de conseil d’État. – Tribunaux des chapitres et abbayes, du maire, du vicomte, de l’archevêque. – Origine, compétence et composition de ces diverses cours. – La monnaie. – Le Tonlieu. – La garde de la cité. – Les tailles levées par l’archevêque sur les citoyens qui sont ses hommes. – Le plaid général. – Droits de l’empereur à Besançon.


== IV histoire communale de Besançon pendant le douzième siècle. ==

M. Augustin Thierry donne une date certaine à l’établissement de la commune de Besançon. – Il en attribue la concession à l’empereur Henri VI (1191). – Réfutation de cette double erreur. – Dès les premières années du douzième siècle, la population fermente. – Mouvements hostiles à l’archevêque en 1120. – L’archevêque Humbert renonce aux tailles qu’il levait sur ses hommes. – Frédéric Barberousse devient souverain du comté de Bourgogne. – Son influence sur les destinées de la commune. – Il élève le schismatique Herbert sur le siége de Besançon. – Lutte du clergé et du peuple contre ce prélat. – Herbert veut enlever aux citoyens le droit d’établir des tables de change devant leurs maisons. – Insurrection contre le prélat. – Frédéric Ier condamne les citoyens et leur interdit le droit de change, qu’il attribue au seul prélat. – Construction de la tour (lu Change. – Renaud et Hugues, citoyens de Besançon, sont mis au ban de l’empire, et leurs complices condamnés à de fortes amendes. – Mort frénétique de l’archevêque Herbert. – Le peuple insulte à son cercueil. – Éberard de la Tour Saint-Quentin élu archevêque. – Il traite avec les citoyens du rachat de son droit de lever des tailles. – Le droit de caducité ou de mainmorte que l’archevêque faisait peser sur une partie des citoyens excite de vives réclamations. – Attestations des évêques de Langres et de Lausanne en faveur du droit de caducité. – Les citoyens dévastent les biens de l’archevêque. – Bulle d’Alexandre III. – Diplôme de Frédéric Ier qui accorde aux citoyens la remise du droit de caducité moyennant vingt-cinq livres de rente qu’ils assigneront au prélat. – Conséquences de ce diplôme. – Précieux renseignements qu’on en peut tirer pour l’histoire du droit à Besançon. – Erreur de M. Edouard Clerc sur le caractère romain qu’il attribue aux coutumes de Besançon.


== V dissertation sur le diplôme de Henri VI du 1er mars 1191. Connu sous le nom de sentence de Mayence. ==

M. Augustin Thierry et tous nos historiens comtois ont considéré cet acte comme la charte communale de Besançon. – La sentence de Mayence est un diplôme apocryphe. – Preuves de cette opinion. – Silence de tous les historiens sur cette pièce antérieurement a Dunod. – Son absence dans les archives des corporations qu’elle concerne. – Double analyse de la sentence de Mayence. – Preuves extrinsèques tirées des formules inusitées de ce diplôme. – Preuves intrinsèques tirées des circonstances invraisemblables que la charte de Henri VI mentionne dans son ex posé et des contre-sens historiques dont elle est parsemée. – Conclusion contraire à l’authenticité de la sentence de Mayence. – A quelle époque peut-on fixer sa fabrication ? – La fin du treizième siècle nous est indiquée par le style du monument, ainsi que par plusieurs autres circonstances. – Argument tiré de la comparaison de la sentence de Mayence avec les coutumes inédites de Besançon, rédigées en 1290 par les citoyens et confirmées par l’empereur Rodolphe de Hapsbourg.

APPENDICE. – I. Coutumes inédites de Besançon (avril 1290) extraites du premier registre de la commune.

II. Charte confirmative du 5 juin 1290 octroyée par Jean de Châlon en qualité de mandataire de l’empereur Rodolphe.
