identifier: ENCPOS_1873_11
creator: Jules-Marie Richard
date: 1873
title: Étude sur l’administration de Louis VII



== Livre Ier administration générale. ==


=== Chapitre Ier ===

Du domaine royal et du royaume de France sous le règne de Louis VII.


=== Chapitre II ===

Administration centrale. – Le roi. – Son conseil. – Sa chancellerie. – Régence de Suger. – Association de Philippe-Auguste.


=== Chapitre III ===

Administration locale. – Le domaine royal est divisé en prévôtés. – Elles sont affermées. – Attributions fiscales, judiciaires, administratives du prévôt. – Mandements royaux. – Plaintes contre les prévôts. – Agents inférieurs. – Y avait-il des baillis ? 


== Livre II finances ==


=== Chapitre Ier ===

Difficulté de présenter un aperçu complet de l’état des recettes et surtout des dépenses de Louis VII. – Étude des revenus ordinaires du roi.


=== Chapitre II ===

Revenus extraordinaires : 1° impositions extraordinaires ; 2’ emprunts. – Dépenses.


== Livre III justice. ==


=== Chapitre Ier ===

Justice ocale. – Tribunal du prévôt. – Lettres d’évocation.


=== Chapitre II ===

Cour du roi : composition, compétence, procédure, résidence. – Principaux procès.


== Livre IV étude sur le caractère et la personnalité de Louis VII ==

Les historiens ont mal jugé ce prince : en quoi et pourquoi ils ont erré. – Louis VII continue les traditions de politique nationale des premiers Capétiens et prépare le règne plus glorieux (suivant une loi de l’histoire) de Philippe-Auguste. – Quelques détails sur sa vie privée : son caractère, ses mœurs, ses idées. – Sa famille. – Appréciation de ses contemporains. – Prestige de la royauté dû à l’attitude de Louis VII vis-à-vis du Saint-Siège, de l’Angleterre et de l’Allemagne, et à son action dans le midi : adresses des évêques allemands, lettres des souverains étrangers.


== Livre V conclusions ==




== Livre VI ==

Notes diverses (diplomatique, etc.). – Pièces justificatives.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
