identifier: ENCPOS_1922_12
creator: André Masson
date: 1922
title: L’église abbatiale Saint-Ouen de Rouen. Étude archéologique



== Avant-propos ==




== Bibliographie ==




== Première partie Histoire de la construction ==


=== Chapitre : premier les premières églises ===

L’abbaye, fondée au début du vie siècle, était primitivement consacrée à saint Pierre, et ne prit son nom actuel que vers le xe siècle en souvenir de l’évêque de Rouen (♰ 684) qui y fut inhumé. – L’église mérovingienne : l’expression manu gothica n’a pas, dans la langue d’un moine normand du ixe siècle, un sens ethnique précis.
Si l’on fit venir des ouvriers du dehors, c’est que l’on voulait construire un édifice exceptionnel en pierres de taille ; autres exemples du même fait. – L’église romane, commencée par l’abbé Guillaume de Normandie (1082-1112) est consacrée en 1126 ; incendiée en 1136, elle est restaurée par l’abbé Rainfroy (1126-1142) ; nouvel incendie en 1248. 


=== Chapitre II Construction de l’église actuelle ===

§ 1. xive et première moitié du xve siècle. – Écroulement du chevet de l’église romane au début du xive siècle.
L’abbé Jean Marcdargent pose la première pierre en 1319.
Une décision capitulaire de 1321 assure à l’œuvre un revenu fixe ; autres ressources. – L’architecte. – En vingt ans, le chœur, une grande partie du transept et les deux derniers piliers de la nef sont construits. – Interruption des travaux. – Deuxième campagne durant la fin du xive siècle et les premières années du xve siècle, dirigée d’abord par Jean de Bayeux ; marché de 1386 pour les voûtes du croisillon nord. – Pendant l’occupation anglaise, au xve siècle, les travaux ne sont pas totalement suspendus : travaux de couverture et de charpente, rose du croisillon sud par Alexandre de Berneval (♰ 1441).

§ 2.
Menace d’écroulement en 1441, achèvement et consolidation du transept. – Expertise de 1441 : la déformation des piliers du carré du transept signalée existe encore (vérification de l’aplomb de ces piliers, comparaison avec le bouclement d’Amiens en 1498). – Quelle est la partie du transept dont on préconise l’achèvement pour remédier au danger ?
Quicherat pensait qu’il s’agissait des voûtes ; mais un document découvert depuis prouve qu’elles remontent à la fin du xive siècle ; d’ailleurs, il n’y a pas écrit fnornieemens mais fourmeemens, mot qui désigne habituellement le remplage d’une baie.
Or on constate plusieurs collages au niveau des fenêtres hautes et de la claire-voie du transept, mais il est bien difficile de les dater du xve siècle. ■ – Découverte d’une série d’arcs-boutants cachés sous la toiture des bas-côtés de la nef et du chœur près du transept.

§ 3.
Seconde moitié du xve et début du xvie siècle. – La nef est commencée grâce au produit des indulgences accordées par les papes, de 1452 à 1490. – Jubé construit par le cardinal d’Estouteville vers 1462. – La moitié de la nef est achevée en 1490, et isolée par un mur de séparation.
La seconde campagne de la nef dure jusqu’à une période avancée du xvie siècle.
En 1525, les parties hautes des cinq premières travées ne sont pas encore élevées (miniature du Livre des Fontaines) ; en 1536, on taille les ogives et doubleaux des cinq premières travées du bas-côté nord.
Couverture des bas-côtés en 1537.


=== Chapitre III Modifications du xvie siècle à nos jours ===

Pillage des protestants en 1562. – Destruction des vitraux de la rose occidentale en 1683. – Charpente du beffroi de la tour centrale en 1701. – Pendant la Révolution, l’édifice Ouen est transformé en atelier d’armes et en temple décadaire. – Construction de la façade actuelle en 1845. – Fouilles de 1885 sous les dernières travées de la nef.


== Deuxième partie Description archéologique ==


=== Chapitre premier l’église romane ===

Il en reste aujourd’hui une absidiole orientée à deux étages (intérêt et rareté de cette disposition) ; elle date de la fin du xie siècle (appareil, corbeille à collerette des chapiteaux, bases à deux cavets superposés).
De plus, on a reconnu sous la première chapelle du bas-côté sud du chœur, l’emplacement d’une autre absidiole de l’église romane, et, en 1885, les piliers des dernières travées de la nef et d’un bas-côté.
Ces données permettent, dans une certaine mesure, de reconstituer le plan de l’église romane, qui présentait le plus grand développement du chevet bénédictin.


=== Chapitre II Intérieur ===

§ 1.
Le plan. – Il fut en partie déterminé par le désir d’utiliser les fondations de l’église romane. – Absence de cha pelles latérales de la nef ; originalité de la disposition des chapelles rayonnantes. – La double brisure de l’axe de la nef coïncide avec une double interruption des travaux.

§ 2.
Le chœur. – Il dérive des monuments de l’Ile-de-France et non des cathédrales normandes. – Écartement exceptionnel et faible section des piliers.
Une seule colonne supporte à la fois les ogives et les doubleaux. – Tailloir refendu. – L’ancienne décoration picturale : polychromie des clefs de voûte historiées et des chapiteaux, anges musiciens sur les écoinçons des grandes arcades, appareil simulé des voûtains.

§ 3.
Le transept. – L’absence de lanterne sur le carré du transept, semble indiquer que l’architecte n’était pas normand. – ■ Les irrégularités du croisillon nord s’expliquent par les constructions préexistantes. – Le mur de fond du croisillon sud est inspiré du revers des façades latérales de la cathédrale de Rouen.

§ 4.
La nef. – Archaïsmes de l’architecte du xve siècle pour maintenir une certaine unité : arcature de style rayonnant à la claire-voie, profil des voûtes, etc...


=== Chapitre III Extérieur ===

§ 1.
Le chevet. – Arcs-boutants superposés à double volée ; inclinaison intentionnelle de la culée intermédiaire.

§ 2.
Transept et façades latérales. – Le Porche des Marmousets : comparaison de ses clefs pendantes avec celle d’Avignon, et des arcatures de ses pans-coupés avec celles de la façade de la cathédrale de Rouen et celles du jubé de Fécamp. – • Étude des médaillons de la vie de saint Ouen.

§ 3.
La tour centrale. – Le second étage date des premières années du xve siècle et offre des caractères normands (remplage double, meneaux bifurqués, traverses horizontales des baies). – L’étage octogone date de l’extrême fin du xve ou du début du xvie siècle.
Originalité et influence de son couronnement. 

§ 4.
La nef et la façade occidentale. – Arcs-boutants simples ; parti pris de simplicité au nord.
On a conservé dans la façade moderne la claire-voie et la rose du xvie siècle.

§ 5.
La charpente. – Trois campagnes : 1° Le chœur au xive siècle ; 2° le transept et la moitié de la nef au xve siècle, caractérisés par une entretoise porte-jambettes ; 3° la seconde moitié de la nef. – Escalier de bois à vis du xve siècle dans le beffroi (xviie siècle) de la tour centrale. – Lucarnes des combles du chœur (xive siècle).


== Appendices ==

La sacristie. – La salle du Trésor. – Liste des religieux maîtres de l’œuvre. – Épitaphier, étude des pierres tombales.


== Pièces justificatives ==




== Planches ==

Plan de l’église actuelle, échelle de 0 m. 01, pour mètre.

Plan de l’église romane, échelle de o m. 005 pour mètre.

Album de photographies et dessins.
