identifier: ENCPOS_1852_09
creator: Edmond-Louis Dupont
date: 1852
title: Recherches sur le Châtelet de Paris



== I du prévôt de Paris et de sa juridiction. ==

– La juridiction du Châtelet de Paris comprenait Paris et son ressort.
Elle était à la fois judiciaire, administrative et militaire. – Le magistrat qui en était le chef se nommait prévôt (prœpositus), et dépendait du roi seul, dont il était le représentant à ce tribunal.
Comme premier juge ordinaire de la capitale du royaume, le prévôt de Paris avait le droit d’assister aux états généraux et aux lits de justice.
Il avait, à Paris et dans les villes du ressort, les mêmes fonctions que les baillis et les sénéchaux dans les provinces ; il était, comme eux, le chef de la noblesse, qu’il commandait au ban et à l’arrière-ban.

– Les plus anciennes mentions de prévôts de Paris se rencontrent sous les premiers rois capétiens ; ces magistrats paraissent remplacer à cette époque les vicomtes de la seconde race.

– La prévôté de Paris, confiée, vers la fin du douzième siècle, à des hommes d’un rang élevé. – Sous la minorité de saint Louis, donnée à ferme et adjugée au plus offrant. – Désordres engen drés au Châtelet par cet état de choses. – Réforme accomplie par saint Louis.

– Attributions permanentes attachées à la prévôté de Paris :

1° Le droit de connaître du privilège des bourgeois, pour arrêter leurs débiteurs forains ;

2° La conservation des priviléges de l’Université ;

3° Le droit de suivre, dans toute l’étendue du royaume, les procès commencés au Châtelet, et même de juger toute contestation relative aux actes scellés du sceau de ce tribunal ;

4° La conservation des privilèges de toutes les corporations des métiers de la ville de Paris et du ressort.

– Le prévôt de Paris exerçait une juridiction civile, criminelle et volontaire.
Il connaissait de tout ce qui était relatif à la police de la ville.

– L’histoire de la prévôté de Paris peut être divisée en deux époques : la première, pendant laquelle le prévôt remplit par lui-même les devoirs de son office ; la deuxième, qui commence à la fin du quinzième siècle et s’arrête à la Révolution française.
Durant cette période, les lieutenants civils, les lieutenants criminels et les lieutenants de police, remplacent le prévôt de Paris, dont la charge devient un simple titre honorifique.

– Liste chronologique des prévôts de Paris, de 1047 à 1792.

– Recueil de Chartes passées devant les prévôts de Paris.


== II du ressort de la prévôté de Paris. ==

Commentaire sur les mots Ville, Prévôté et Vicomté de Paris.

– La juridiction du prévôt de Paris s’étendait sur un rayon d’environ dix lieues ; le territoire compris dans cette circonscription était divisé en Ville, Prévôté, Vicomté de Paris.
La Prévôté renfermait les villages de la banlieue de Paris ; la Vicomté s’étendait de la banlieue de Paris à la limite extrême du ressort du Châtelet.
Cependant, les mots Prévôté et Vicomté de Paris furent employés indistinctement l’un pour l’autre. 

– Importance attribuée dès le quatorzième siècle aux examinateurs et aux sergents du Châtelet. – Différentes classes de sergents : les sergents de la douzaine, spécialement attachés à la personne du prévôt : les sergents à verge, qui exerçaient leur office dans Paris et dans la banlieue ; les sergents à cheval, qui étaient envoyés dans toute l’étendue de la vicomté et même au delà.

– Liste des villages de la banlieue ou prévôté de Paris.

– Liste des villes de la vicomté de Paris.


== III sceaux inédits de la prévôté de Paris. ==

– La prévôté de Paris a eu un sceau particulier dès le milieu du treizième siècle ; ce sceau portait une fleur de lis dont la forme a varié à différentes époques. – A partir de la fin du treizième siècle, la fleur de lis fut accostée, à dextre, d’un écu parti aux armes de Navarre, ou de France et de Champagne ; à senestre, d’un petit château à tours crénelées. – Contre-sceaux.

– Fréquents emplois du sceau du Châtelet, en l’absence du sceau royal.

– Onze types différents de sceaux du Châtelet, de 1258 à 1624.


== IV ==

Notice des Archives du Châtelet de Paris.

Chambres et officiers de ce tribunal.


== V commentaire sur les anciens bâtiments du Châtelet. ==

Antiquité des bâtiments du Châtelet. – Le poëme d’Abbon sur le siége de Paris par les Normands prouve l’existence de deux tours placées à la tête des deux ponts qui donnaient accès dans l’île ; sur l’emplacement de ces deux tours furent élevés les deux châ telets. – Le tribunal du Châtelet fut supprimé par l’Assemblée nationale dans sa séance du G septembre 1790.

– Le Petit-Châtelet fut abattu en 1782, et le Grand-Châtelet en 1802.
