identifier: ENCPOS_1907_01
creator: Marcel Aubert
date: 1907
title: La cathédrale de Senlis : étude archéologique



== Introduction – Bibliographie ==




== Première partie Histoire monumentale ==


=== Chapitre I Les origines ===

Saint Rieul, apôtre de Senlis, fonde au iiie siècle deux églises, dont l’une, dédiée à la Vierge, était bâtie sur l’emplacement actuel de Notre-Dame.
L’autre église est la cathédrale jusqu’au viie ou viiie siècle ; c’est Notre-Dame qui devient ensuite la cathédrale.

Dans le troisième quart du xe siècle, l’évêque Constance décore l’intérieur de l’église Notre-Dame.
A la fin du même siècle, l’évêque Eudes Ier élève une nouvelle église Notre-Dame.
On avait dû abattre une église Saint-Gervais-et-Saint-Protais pour l’agrandissement de la cathédrale et de ses dépendances ; en 1094, on acquiert les bâtiments du prieuré de Saint-Michel pour le même objet. 


=== Chapitre II L’église du xiie siècle ===

L’évêque Thibaut en 1153 commence l’église actuelle, à la place de l’ancienne qui tombait en ruines.
Le roi accorde aux chanoines des lettres où il recommande les quêteurs pour l’œuvre de la cathédrale.
Mort de Thibaut, retour des quêteurs ; défaut de ressources : les travaux, commencés du côté du chœur et finis par la façade, n’avancent que lentement.

En 1167-68, le chœur est très avancé ; l’autel est en place.
En 1184, le culte est établi dans la plus grande partie de l’église.
En 1190, fondations d’autels.
Le 16 juin 1191, dédicace solennelle.
La cathédrale n’est pas achevée ; état de la construction ; départ de nouveaux quêteurs.


=== Chapitre III La cathédrale de 1191 à 1504 ===

xiiie siècle. – Nombreuses donations faites à la cathédrale ; rôle du chancelier Guérin devenu évêque de Senlis. – Décoration intérieure de la cathédrale en 1238. – Construction du transept ; date des travaux ; étude des colonnes et voûtes subsistant du xiiie siècle ; le transept dut être achevé en 1240-1245. – Construction de la flèche du clocher sud (1230-1250).

Le trésor au xiiie siècle. – Les chapelles du xiie au xviiie siècle ; leurs dates de fondation ; leur identification.

xive siècle. – Travaux d’entretien.
A la fin du xive siècle, Pierre l’Orfèvre fait élever la salle capitulaire et la bibliothèque.

xve siècle. – Des ouragans et incendies dévastent les combles (1412-13).
Le trésor au xve siècle. – Fonte de cloches (fin du xve siècle). – Réfection des layettes (1497).
La chapelle du Bailli au sud du chœur construite vers 1465.


=== Chapitre IV La cathédrale de 1504 à la Révolution ===

Incendie de juin 1504 : clocher ébranlé, grandes voûtes effondrées, croisillons détruits.
Expertises terminées le 10 juillet 1504.

Premiers travaux de restauration sous la direction de l’architecte Gilles Hazard.
On fond de nouvelles cloches (octobre 1504-juillet 1505). – Défaut de ressources pécuniaires ; lettre au roi (août 1505) ; celui-ci accorde un denier-piète sur chaque minot de sel vendu dans le royaume (17 janvier 1507 jusqu’à 1540 environ).

Grandes voûtes achevées en 1514-1515 ; architectes : Michel de Bray, Jean Lescot. – Jean Souldoier fait les vitraux du chœur (1515-1517). – On refait la lanterne sur la croisée du transept (1514-1517).
Jean de Damas dirige la maçonnerie avec Gilles Hazard.
Achèvement et décoration du chœur (1519-1528).

Construction de la façade du croisillon sud (1520-1534) ; architectes : Michel de Bray, puis Pierre Cambiche et Jean Dizieult.
De nombreuses statues l’ornent.
Agrandissement de la place au sud de la cathédrale aux dépens de l’évêché (1529-1531).
Rôle de l’évêque Guillaume Parvi. – Construction du second bas-côté nord et de la façade du croisillon nord (1534 à 1560 environ), sous la direction de Jean Dizieult. – On refait les orgues (1534) ; on fonde de nouvelles cloches (1536).

xviie et xviiie siècles. – Le trésor s’enrichit de bijoux et d’œuvres d’art.
Entretien de la construction.
En 1671, on élève la grande chapelle au nord du chœur.
En 1751, on abat le porche. – 1767, nouveau classement des archives.
On démolit le jubé. – Dans le troisième quart du xviiie siècle, l’architecte est Brossart.

En 1777, on blanchit la cathédrale à la chaux. – En 1783-89, on restaure et décore entièrement le chœur.


=== Chapitre V Notre-Dame de la Révolution à nos jours ===

En 1791, Notre-Dame est l’unique église de Senlis conservée au culte ; on l’orne des débris pris aux autres églises.
En 1793-95, elle devient une salle de réunion, puis un magasin à fourrages.
Mutilation des portails.

Le 31 mai 1795, Notre-Dame est rendue aux catholiques ; état de l’église ; premiers travaux d’aménagement. – Le culte décadaire et le culte catholique (sept. 1797-1800).

xixe siècle. – Travaux de restauration sous la direction d’architectes comme MM. Ramée, Verdier, Duthoit, Poldevin.
La cathédrale est classée en 1838 comme monument historique. – En 1846, le sculpteur Robinet restaure les statues du portail ouest. – En 1847, Ramée élève la chapelle de la Vierge. – En 1866-67, on reconstruit la sacristie polygonale.


== Deuxième partie ==


=== Chapitre premier plans ===

Ordre adopté pour la description : intérieur, extérieur.

Plan actuel ; les grandes dimensions.
La déviation de l’axe n’est sensible que pour l’hémicycle du chœur. 

Plan an xiie siècle ; les modifications qu’on lui a fait subir pour arriver au plan actuel : on ajoute un transept au xiiie siècle, des chapelles latérales aux xive et XVe siècles, une salle capitulaire à la fin du xive siècle, la chapelle au sud du chœur vers 1465, et celle au nord (167 ’1). – Incendie et travaux de restauration au xvie siècle. – Au xixe siècle, construction de la chapelle de la Vierge.


=== Chapitre II La nef ===

Description de la nef et des bas-côtés.

La première travée de la nef est du xiie siècle ; les autres, plus élevées, du xvie.

Les bas-côtés du xiie siècle sont couverts de tribunes de même date ; ils sont doublés de trois travées du xvie siècle. – Il reste des témoins d’une porte latérale du xiie siècle dans le bas-côté sud.

La salle capitulaire (fin du xive siècle) au nord de la nef communiquait avec la cathédrale par une porte à l’est, et non au sud comme aujourd’hui. – La bibliothèque.


=== Chapitre III Le transept ===

Description du carré du transept et des croisillons. – Il date du xiiie siècle, mais a été reconstruit au xvie.
Des témoins du xiiie siècle, dans les chapelles à l’est des croisillons, montrent qu’à cette époque, le transept s’avançait aussi loin qu’aujourd’hui. – Les croisillons du xiiie siècle n’étaient pas doublés à l’ouest.

Pourquoi il ne devait pas y avoir d’arcs-boutants, au xiie siècle, à la cathédrale de Senlis. 


=== Chapitre IV Le choeur ===

Description du chœur et de son collatéral.

Les chapiteaux du xiie siècle, soutenant les ogives de la voûte, modifiés au xvie siècle, indiquent le départ de cette voûte. – Les chapiteaux de l’hémicycle ont été détériorés en 1820.

Les rudiments de transept du xiie siècle.

La crypte.
Pourquoi elle doit être attribuée à la fin du xe siècle ; elle devait contenir un tombeau.

La sacristie, au-dessus de la crypte, a été refaite au xixe siècle ; plan et destination de cette salle avant le xixe siècle, ainsi que de celle qui la borde à l’est. 11 y eut toujours là un « revestiaire ».

Porte de communication avec l’évêché dans la tour d’escalier du xiie siècle.

Les voûtes sur croisées d’ogives des chapelles absidales ; leur construction maladroite.
La théorie de Viollet-le-Duc sur la soi-disant orientation de ces chapelles.

La chapelle d’axe date de 1848.

Traces de porte et fenêtres s’ouvrant, au xiie siècle, au nord du collatéral du chœur, là où est aujourd’hui la grande chapelle du Sacré-Cœur.

La porte d’escalier de la tourelle nord-est se trouvait au xiie siècle dans le rudiment de transept nord.
Celui-ci était inachevé lors de la dédicace (1191) ; il a été bouché au xiiie siècle.

Des tribunes couvrent tout le collatéral du chœur ; on avait projeté au xiie siècle d’en mettre sur les rudiments de croisillons, mais elles ne furent jamais exécutées. – Deux portes donnent dans le vide au-dessus des chapelles du Sacré-Cœur et de Saint-Simon. 


=== Chapitre V Façade ouest ===

Description du portail (fin du xiie siècle).

Le calendrier ; sa comparaison avec d’autres.

Les statues-colonnes ont été réparées en 1846 ; comparaison avec les statues de Chartres (portail nord), Laon, les débris de celles de Mantes et les dessins de celles de Saint-Denis : Saint Jean-Baptiste, Samuel, Moïse, Abraham à gauche ; David, Isaïe, Jérémie, le vieillard Siméon à droite.

Les personnages des voussures sont des patriarches, rois et prophètes difficiles à identifier. – Restes de peinture.

Sur le linteau et le tympan, la mort et la résurrection de la Vierge, son couronnement.
Vie et mouvement de ces groupes ; finesse des draperies.
Comparaison avec d’autres groupes semblables.

Description de la façade.

La tour du nord est plus ancienne que celle du sud. – Ingénieuse décoration des portes latérales. – Dans la salle voûtée au-dessus de la voûte du xiie siècle de la nef, sur laquelle s’ouvre la rose, est un exemple de pénétration de moulures de la fin du xiie siècle.

Le clocher sud comprend deux campagnes de construction : la tour est du xiie siècle, la flèche et le tambour octogonal qui la précède sont du deuxième quart du xiiie siècle. – Beauté de la flèche ; étude de quelques types dont elle dérive : cathédrale de Chartres (clocher sud), d’Auxerre, collégiale de Saint-Denis, etc. 


=== Chapitre VI Façades latérales ===

Description des façades des croisillons, des élévations latérales et de l’abside.

Au nord, on voit des restes d’un ancien tombeau, et le long de la tourelle d’escalier nord-est des débris de voûte que surmonte une petite porte devant donner au xiie siècle dans des bâtiments canoniaux situés entre le mur de la cité et la cathédrale.

La corniche de crochets du xiiie siècle, au-dessus des tribunes des fenêtres de l’abside, montre qu’au xiiie siècle le toit des tribunes a été surélevé.

Le portail du croisillon sud, richement sculpté, était orné de nombreuses statues, aujourd’hui disparues.

A la croisée du transept s’élevait une lanterne hexagonale.


=== Chapitre VII Accessoires ===

Autels. – Restes d’une pierre d’autel et d’une piscine du xiiie siècle dans les tribunes du collatéral du chœur. – Reliques : liste donnée par Afforty.

Sculptures. – Statues de saint Louis et de saint Liévain du commencement du xive siècle.

Vitraux.

Peinture. – Tableaux.

Boiseries. – Ornements.

Tombes. – Il ne subsiste aujourd’hui que des débris des tombes qui couvraient tout le sol de la cathédrale. – Les tombes des évêques des xiie et xiiie siècles sont à Chaalis.
Principales tombes du xiiie au xviiie siècle. – Plaques commémoratives : Nicolas Jourdain, administrateur ♰ 1799 ; Louis-César Dupont ♰ 1850. – Monument funéraire de Dame Pujet de Gaudefroy ♰ 1673.

Signes lapidaires des xiie et xvie siècles.


== Planches (I à XX et album) ==




== Documents photographiques (I extérieur, II intérieur) ==


