identifier: ENCPOS_1908_13
creator: Georges Mathieu
date: 1908
title: Étude sur le marais de Bordeaux et de Bruges, de l’édit de 1599 à la Révolution



== Introduction ==

Caractères physiques du Bordelais et du Médoc : marais, forêts, dunes, landes, coteaux, etc.
La question du
    « Littoral maritime ».


== Chapitre premier ==

Causes qui peuvent expliquer la formation des marais du Médoc.
Les esteys sont probablement le vestige de tentatives anciennes de dessèchement, dont les documents ne parlent pas.


== Chapitre II ==

Lois essentielles qui régissent le droit des marais ; en principe, le Grand Conseil jugeait seul les procès concernant le marais de Bordeaux,


== Chapitre III ==

Le célèbre ingénieur Louis de Foix visite le marais de Bordeaux en 1587.
Les jurats baillent à cens des portions du marais.
Louis de Foix refuse de diriger les travaux ; à la suite d’une peste terrible, l’ingénieur brabançon Humfroy Bradley obtient, en janvier 1599, le privilège de dessécher le marais de Bordeaux.


== Chapitre IV ==

Bradley charge son compatriote Conrad Gaussen de le remplacer ; des rapports étroits s’établissent entre Bordeaux et la Hollande.


== Chapitre V ==

Gaussen traite avec les jurats, le 18 décembre 1599.
Il s’engage à dessécher la palu en quatre ans. – Autres accords.


== Chapitre VI ==

Les travaux de Gaussen : excellence de son système de dessèchement.


== Chapitre VII ==

Conrad est en butte à l’hostilité générale : ses innombrables procès ; il transige en 1619 avec le cardinal de Sourdis. – Embarras d’argent de Conrad ; il vend de nombreuses portions du marais et meurt en 1627. 


== Chapitre VIII ==

Sa veuve, Eve Wigier, transige en 1631 avec Magdelaine Bruneau, veuve du chevalier de Beringhen.
Cette famille acquiert la presque totalité du marais, qu’elle s’empresse de revendre.


== Chapitre IX ==

Administration du marais par une communauté de propriétaires : statuts de 1647, qui s’inspirent de deux règlements antérieurs. (Création du syndic et des taxes annuelles.)


== Chapitre X ==

Registres de la communauté : ils nous renseignent sur l’administration du marais, sur les procès, la gestion financière, etc. (1647-1789.)


== Chapitre XI ==

Les taxes, les emprunts, les syndics ; le
    « Petit Bureau » et la vérification des comptes ; nombre et condition sociale des propriétaires ; rôle joué par les membres du Parlement dans l’association.


== Chapitre XII ==

Travaux effectués par la communauté : canaux, digues, chemins ; elle modifie le système de Conrad : elle évacue les eaux du marais dans la Garonne, déplace la digue du Nord (1735-1746), etc.
Ces nouvelles méthodes ont de mauvais résultats. 


== Chapitre XIII ==

Les produits du marais : aubiers, « petits grains », foin, roseaux, brûles ou peupliers, vergnes, etc.
La ferme du Vermeney était un des gros profits de la communauté.


== Chapitre XIV ==

Délits de chasse et de pêche ; mesures sévères prises contre les braconniers et les gens qui naviguaient dans les canaux.


== Chapitre XV ==

Le régime de la propriété : les grands canaux, les digues, les chemins principaux et leurs produits appartiennent à la communauté, ainsi que le bassin du Vermeney.
A plusieurs reprises, la communauté viola ces principes et se dépouilla de ses droits : ses fluctuations.


== Chapitre XVI ==

Le marais de Bordeaux dans ses rapports avec l’état sanitaire de la ville : les « pestes » de Bordeaux.


== Chapitre XVII ==

Les noms de lieux du marais ; leurs formes successives ; hypothèses sur leur étymologie.


== Chapitre XVIII ==

Différends avec les propriétaires du marais de Langlet.
Expertise de 1735 ; arbitrage de 1736. 


== Chapitre XIX ==

Le procès du Grangeot (1721-1766).

1° Le maréchal-duc de Duras obtient en 17⁎21 des lettres-patentes l’autorisant à construire un moulin au Grangeot, sur la jalle de Blanquefort.
La Jurade et l’intendant Boucher lui sont favorables.
La communauté s’oppose à ce projet ; elle est condamnée en 1733 à de fortes indemnités envers le maréchal.

2° Tourny, successeur de Boucher, protège les propriétaires ; le duc l’accuse de partialité ; correspondance échangée entre l’intendant, le maréchal et Trudaine.

3° La Jurade intervient en 1748 contre le duc de Duras ; l’expertise d’octobre 1749 se retourne entièrement contre lui ; le procès se termine enfin par une transaction, le 21 juillet 1766 : le moulin est démoli.

4° Le procès du Grangeot après 1766.


== Conclusion ==




== Appendice : ==

Histoire très succincte du petit marais de l’archevêché :

1° Œuvre du cardinal Fr. de Sourdis.

2° Dégâts causés par la guerre civile.

3° Rôle réparateur de Mgr de Béthune.

4° Un quartier de Bordeaux est bâti, à la fin du xviiie siècle, sur le marais de l’archevêché.

Glossaire.

Sources imprimées et manuscrites.

Table des matières.
