identifier: ENCPOS_1909_05
creator: Paul Graziani
date: 1909
title: Maillebois et l’insurrection corse (1739-1742)



== Introduction ==

Peu d’historiens modernes se sont occupés de la Corse ; ce fait tient sans doute à la dispersion des sources : les archives de Gênes, les archives d’Ajaccio, celles du Ministère des Affaires étrangères, à Paris, et celles du Ministère de la Guerre contiennent de nombreux documents relatifs à l’histoire de Corse.

Quelques historiens, parmi lesquels MM. Letteron, Le Glay et Colonna de Cesari-Rocca ont su en profiter.

Cependant les documents contenus dans les archives de la Marine conservées aux Archives nationales n’ont pas été encore mis à contribution.
Ce sont les deux registres B448 et B449. 


== Chapitre premier état politique et social de la Corse au xviiie siècle ==

Le décret de 1561 révise le statut administratif de l’Ile.
La Banque de Saint-Georges cède au Sénat de la république de Gênes l’administration de la Corse.
Le gouverneur général, les commissaires de la République et les luogotenenti. – Leur pouvoir judiciaire et financier.
Les officiers subalternes.

Le tribunal des Sindicatori.
Les divisions administratives de l’Ile.
Les Pievi, les Podestats et les Caporali.
Le conseil supérieur des Douze et des Six.

Comment se rend la justice dans File. – La Noblesse terrienne. – Influence des notaires, des avocats et des médecins sur le peuple. – Celui-ci accablé d’impôts.

Le clergé : les curés sont d’ardents patriotes, ennemis de Gênes.


== Chapitre II L’intervention de la France ==

L’insurrection corse de 1729 : Gênes fait appel à l’Empereur. – La Constitution de 1735 et l’indépendance. – Apparition du baron Théodore de Neuhoff : il est proclamé roi de Corse en 1736.
Fut-il, comme semble le croire M. Le Glay, un souverain quelque peu bouffon ?

La République sollicite l’appui de la France.
Le comte de Boissieux débarque dans l’Ile avec des troupes. – Fuite de Théodore . – Un règlement promulgué par l’Empereur et le roi de France proclame l’amnistie. – Disgrâce et mort de Boissieux. 


== Chapitre III Les premiers actes de Maillebois ==

Le marquis de Maillebois succède à Boissieux. – Son passé.
Débarquement de Simonino Fabiani. – Martinetti intercepte quatre lettres de Théodore. – Leur importance. – Le roi de Corse veut des ports. – Maillebois fait surveiller la côte orientale.


== Chapitre IV Les notables corses amis de la France ==

Le marquis Soprani, commissaire de la République à Ajaccio : entêté et farouche. – Le vice-consul Pallavicini : un intrigant.

La signora Colonna Rossi : son prestige dans le fief d’Istria ; son amitié avec le recteur du séminaire d’Ajaccio.

Ignacio Arrighi de Casanova ; importance de ce personnage.
C’est surtout un ambitieux.

Durazzo : c’est un ancien chef insurgé qui a des velléités de soumission.
Les Pievi de Sarlène.


== Chapitre V Les Pievi insurgées ==

L’En-deçà des Monts. – Presque toutes les Pievi, sauf le Fiumorbo, Castello et le cap Corse, sont ennemies de Gênes. – Les chefs : Gaffori, Matra, le prêtre Venturini, Giuliani.

L’Au-delà des Monts. – Les insurgés y dominent généralement : Lucca d’Ornano, Santo de Caoro, La Cinarca et Gentile de Geronimo. – Panzani à Sartène. 

Les prêtres chefs d’insurgés : Giaffa, curé de Santa Maria d’Ornano, Pietro Maria, prévôt de Zicavo. – Le chanoine Ilario à Guagno.
Les moines.

Projet de Maillebois de créer des compagnies de soldats corses au service de la France.


== Chapitre VI Soumission de l’en-deça des Monts ==

Proclamation de Maillebois. – Ses premières opérations dans la Balagne.
Il va à Saint-Florent et laisse Villemur en Balagne. – Les menées de Frédéric de Neuhoff ; il ranime l’insurrection. – L’assemblée de Venzolasca. – Soumission de la Balagne et du Nebbio. – Difficulté de cette guerre pour les troupes françaises.


== Chapitre VII Zicavo ==

Les opérations dans l’Au-Delà des Monts. – Maillebois désarme les Pievi. – Résistances de Lucca d’Ornano, du prévôt de Zicavo et de Zenobio Peretti.
Ils n’abandonnent point le baron Frédéric de Neuhoff.

Comment, par l’intermédiaire d’Arrighi di Casanova et du recteur Michel Angelo, les Pievi rendent peu à peu les armes. – Le rôle de Saurins de Murat. – Maillebois refuse les passeports à Frédéric de Neuhoff et à sa suite. – Lucca d’Ornano cède.

Les derniers insurgés : héroïsme du prévôt de Zicavo. – Zicavo, suprême rempart de l’indépendance. – Marche combinée de Larnage, Valence et Maillebois. – Le 22 septembre 1739 les Français entrent à Zicavo, mais le prévôt et Frédéric résistent encore à Coscione. – Le prévôt capitule. – Frédéric s’enfuit et réussit à passer à Livourne. – Expédition de Bouville.

L’Ile est pacifiée. – Maillebois donne de sages conseils au gouverneur Mari : son successeur Spinola ne les suit pas et la République revient à ses errements. – Départ de Maillebois.


== Bibliographie – Tableau des Pievi ==


