identifier: ENCPOS_1950_12
creator: Lucie Fossier-Dupont
date: 1950
title: L’économie rurale de la Flandre wallonne au xive siècle



== Introduction ==

L’économie rurale de la Flandre wallonne (châtellenies de Lille, Douai, Orchies) a-t-elle subi l’influence de l’occupation française (1297-1369) ?


== Sources – Bibliographie ==




== Première partie Le cadre ==


=== Chapitre premier les facteurs géographiques. ===

Le sol. – Manque d’unité géologique de la région : sable et argile flamands, craie artésienne.
Climat.
Régime des eaux.

Exigences du sol. – Médiocre fertilité et difficultés d’exploitation.

Mise en valeur. – Essartage, asséchement, engrais.


=== Chapitre II Le cadre historique. ===

Avant l’intervention du roi. – Inimitié profonde entre Lille et Douai.
Comte allié au commun et sans grande autorité sur les nobles francophiles.
Politique d’approche de Philippe le Bel.
Guerre 1296-1305.
Ses résultats.

Les Capétiens. – Décadence des libertés urbaines.
Surveillance étroite des nobles et des abbayes économiquement ravagées.
La politique rurale de Flotte et Marigny, et les débuts de l’industrie du plat pays.

Les Valois. – Incurie des Valois.
Guerres, peste, inondations.
Ruine du pays et affaiblissement de la paysannerie, 

Les ducs. – Louis de Male et les dernières crises.
Philippe le Bon et la renaissance du pays.
Abaissement des villes et des grands propriétaires au profit du pouvoir central et des paysans.


== Deuxième partie L’exploitation ==


=== Chapitre premier conditions des personnes et des terres. ===

Les exploitants. – Les ecclésiastiques et le développement des abbayes.
Les laïcs et les débuts de la petite propriété.

La terre. – Le fief.
Les droits seigneuriaux et leur affaiblissement.
La disparition du servage.
Remplacement des convers par des ouvriers mercenaires.
La censive et ses différentes formes : terrages, sauvetés, hostises.


=== Chapitre II Aspects de la campagne wallonne. ===

L’habitation. – L’outillage ; les moyens de transport.

L’assolement. – Assolement biennal et triennal.
Les roies wallonnes.
Les débuts de la prairie artificielle.

Les cultures. – Non spécialisation des cultures au xiiie siècle.
Au xive siècle, nouvelle importance des plantes fourragères avec la suppression de la jachère ; des plantes oléagineuses et industrielles avec le développement de l’industrie rurale ; recul de la vigne devant le houblon.

Prés et pâturages : élevage. – Emploi prédominant du cheval dans les exploitations agricoles ; élevage du bovin pour la boucherie, du mouton pour l’industrie, au Nord.

Les bois. – Exploitation en tailles ; entretien vigilant ; usages : paisson, chasse, industrie du bois.

La pêche. – Les viviers : étendue, aménagement, entretien.
Réglementation.
Accensements des droits de pêche.


=== Chapitre III Transformations de l’économie rurale au xive siècle. ===

Victoire de la petite propriété. – Lutte contre les grands propriétaires : chute des donations ; raréfaction de la main-d’œuvre malgré la hausse des salaires.
Prix de la terre.
Modifications de la condition des terres : émancipation des censitaires ; taux des cens. 

La crise du xive siècle. – Aspect financier : cours de la rente ; variation des loyers.
Aspect foncier : le rendement.


== Troisième partie L’utilisation ==


=== Chapitre premier l’industrie rurale. ===

Industrie d’extraction. – Tourbières et sablonnières.

Le moulin. – Développement et perfectionnement.

Industries alimentaires. – Meunerie, brasserie.

Industries textiles. – Lin et chanvre ; la laine et le développement des centres de la vallée de la Lys.
La wedde.

Industrie du cuir.


=== Chapitre II Le commerce. ===

Exportations et importations. – Blés, poissons, vins, épices.

Communications. – Routes et ponts ; rivières et canaux ; entretien et exploitation.

Tonlieux et droits commerciaux. – Exemptions, infractions.

Commerce de l’argent. – Introduction des Lombards au xive siècle.

Poids et mesures.


=== Chapitre III Évolution agricole, industrielle et commerciale. ===

Les monnaies.

Les prix.
Le commerce. – Maintien jusqu’en 1335 ; crise de 1335 à 1370 ; puis relèvement.

Évolution de la richesse rurale. – Abaissement des nobles et des abbayes ; triomphe des paysans.


== Conclusion ==

Tableau de l’évolution générale des caractères économiques de la période envisagée.
Défense de Philippe le Bel : essor de l’économie rurale en Flandre wallonne au sortir d’une crise plus courte et moins grave que ne le fut la crise française.
