identifier: ENCPOS_1856_02
creator: Jean-Édouard Bertrand
date: 1856
title: Monographie de l’orgue



== I. – Période antique. ==

Premières origines de l’orgue.

Les ascaules, petites orgues à soufflets et à clavier. – Invention de l’hydraule au iie siècle avant J.-C.

Description détaillée et fabrication même de l’instrument.

L’hydraule et l’orgue à soufflets restent concurremment en usage jusqu’à la fin de l’empire ; – au cirque, dans les palais, et chez les riches particuliers.


== II. – Du ve au viiie siècle. ==

En Occident, les hydraules semblent disparaître sous les invasions. – Quelques mentions rares et douteuses des orgues à soufflets au vie et viie siècles, en Gaule et en Italie.

Dans l’empire grec, les deux espèces d’orgues sont conservées pour les jeux du cirque, et au palais. – Elles jouent un grand rôle dans toutes les cérémonies impériales.


== III. – Du viiie au xve siècle. ==

1° Histoire. – Pépin et Charlemagne reçoivent des orgues de Constantinople. – En 826, un Vénitien vient en construire un à Aix-la-Chapelle. – Dès lors, l’art de construire les orgues se répand partout, en Allemagne d’abord, en Italie, où Jean VIII, vers 880, appelle des facteurs allemands, en Angleterre, au xie siècle, et en Gaule, aux xe et xie siècles. – Orgues de Winchester (951) ; orgues de Gerbert à Rheims.

Les orgues se multiplient dans les cathédrales ; plus tard et plus difficilement dans les monastères ; depuis le xive siècle, les documents abondent.

2° Usage. – Petites orgues portatives, très-usitées dans la musique profane.

Dans l’Église. – Le rite grec a toujours rejeté les instruments. – L’Église d’Occident en blâme l’emploi dans le culte, jusqu’au vie siècle. – A Rome : Vitallien (660 ;) Jean VIII, Sylvestre II ; règlements de la chapelle pontificale. – Dans divers diocèses. – Décrets des conciles ; rituels cérémoniaux.

Fabrication de l’orgue au moyen âge, d’après le moine Théophile, d’après Notker, Aribon et autres musicographes du xe au xive siècle.


== IV. – Depuis le xve siècle. ==

Perfectionnements successifs de l’instrument.

Le clavier étend son diapason et devient chromatique. – L’étain remplace le cuivre pour les tuyaux. – Plusieurs tuyaux sur marche ; origine des jeux de mutation. – Invention des registres de jeux. – Clavier de pédales (1470) ; au commencement du xviie siècle, le système général de l’instrument se constitue pour ne plus changer.


== Appendice. ==

Documents et figures.
