identifier: ENCPOS_1961_08
creator: Colette Jeudy
date: 1961
title: L’enseignement grammatical de Remi d’Auxerre



== Chapitre premier l’enseignement grammatical aux ixe et xe siècles ==

Parmi les sept arts libéraux, le grammaire occupait, aux ixe et xe siècles, une place prépondérante.
L’enseignement grammatical poursuivait alors un double but : entraîner les élèves au maniement de la langue latine et leur permettre d’atteindre plus tard la sapientia.

Comme les élèves devaient surtout apprendre à parler et à écrire en latin, les exercices écrits ou oraux avaient beaucoup d’importance, ainsi que la lecture cursive des auteurs.
L’enseignement de Remi d’Auxerre en est un excellent témoignage.


=== Chapitre II Vie et œuvre de Remi d’Auxerre ===

Né vers 841, Remi d’Auxerre eut pour maître Héric avant d’enseigner lui-même à Reims et à Paris, où il forma de nombreux élèves.

Son activité littéraire s’est appliquée à la fois aux commentaires grammaticaux et aux commentaires bibliques.
Si le groupe des ouvrages exégétiques des trois moines d’Auxerre, Haimon, Héric et Remi, forme encore une masse confuse, les commentaires grammaticaux posent, eux aussi, un délicat problème d’identification.


=== Chapitre III Description des manuscrits utilisés ===

Les œuvres grammaticales de Remi d’Auxerre se présentent sous la forme de commentaires suivis, portant dans leur incipit le nom de l’auteur ou sous la forme de gloses anonymes accompagnant le texte commenté et qui semblent bien pouvoir lui être attribuées. 


=== Chapitre IV Le commentaire de Remi d’Auxerre sur le livre III de martianus capella « de grammatica » ===

Si l’œuvre de Remi d’Auxerre a exercé pendant tout le moyen âge une grande influence, elle a subi au cours des siècles de nombreuses interpolations.
L’étude attentive de quelques manuscrits permet de constater que le commentaire de Remi d’Auxerre commençait certainement par une longue introduction sur les sept periochae, comme le montrent les manuscrits de Londres, British Muséum, 15 A XXXIII, et de Paris, Bibliothèque nationale, lat. 8786.

L’explication du livre III avait pour incipit :
    « Metrum iambicum catalecticum constans ex spondeo, anapesto, iambo... » et s’arrêtait sur cette phrase :
    « Nam sapientia uera breuitate gaudet et refugit uagam garrulitatem ».
Car Remi d’Auxerre n’a commenté, semble-t-il, que les passages en vers et une toute petite partie du texte en prose.

Les gloses concernant le texte en prose ont été ajoutées dans le manuscrit Berne, Bürgerbibliothek B 56, et remises à leur place à l’intérieur du commentaire dans le manuscrit Paris, Bibliothèque nationale, lat. 8674.


=== Chapitre V Le commentaire de Remi d’Auxerre sur le « de arte metrica » de Bède ===

La version la plus complète du commentaire de Remi d’Auxerre sur le De arte metrica et sur le De schematibus et tropis de Bède est conservée dans le manuscrit 390 de la Bibliothèque municipale de Valenciennes.

Pour pouvoir faire de ce commentaire une bonne édition critique, il faudrait étudier aussi tous les manuscrits de Bède qui nous sont parvenus avec des gloses, car ces gloses anonymes sont bien souvent l’œuvre de Remi d’Auxerre, comme le prouve une étude comparée des manuscrits glosés d’Orléans, Bibliothèque municipale 318, et de Paris, Bibliothèque nationale, lat. 11277, avec les autres manuscrits contenant ce commentaire : Valenciennes, Bibliothèque municipale 390 ; Vatican, Regin. lat. 1560 ; Munich, Staatsbibliothek, Clm. 19456 ; Rouen, Bibliothèque municipale 1470.


=== Chapitre VI Remi d’Auxerre commentateur de Priscien ===

Nous ne savons pas si Remi d’Auxerre a réellement commenté les Institutiones grammaticae, mais son explication sur le De nomine, pronomine et uerbo est conservée dans deux manuscrits : Paris, Bibliothèque nationale, lat. 7581 et Leyde, B PL 67 qui, bien qu’anonyme, contient certainement la meilleure version. 

Le commentaire sur les Partitiones duodecim uersuum Aeneidos principalium se présente sous deux formes :

– commentaires suivis portant dans leur incipit le nom de Remi d’Auxerre, mais expliquant seulement le début des Partitiones : Orléans, Bibliothèque municipale 259 ; Orléans, Bibliothèque municipale 305 ; Vatican, Regin. lat 786 ; Munich, Staatsbibliothek, Clm. 3604 ;

– gloses marginales et interlinéaires accompagnant tout le texte de Priscien : Trêves, Stadtbibliothek 2180 ; Rouen, Bibliothèque municipale 1470 ; Berne, Bürgerbibliothek 179.
Bien qu’elles soient anonymes, ces gloses offrent bien, semble-t-il, la meilleure version de l’œuvre de Remi d’Auxerre, qui a certainement commenté le texte entier à ses élèves.


== Conclusion ==

En pratiquant systématiquement dans les secteurs les plus divers la technique de l’exposition glosée, Remi d’Auxerre ne s’est pas contenté d’exploiter de son mieux l’héritage littéraire des maîtres qui l’ont formé : par sa méthode personnelle, il a préparé aussi les instruments d’une culture intérimaire, qui permettra d’attendre sans perte notable la renaissance du xiie siècle.


== Index ==

Index alphabétique des gloses.
