identifier: ENCPOS_1949_24
creator: Bernadette Terris
date: 1949
title: La Vierge de la Passion dans la littérature jusqu’à la fin du xve siècle



== Introduction ==




== Bibliographie ==




== Chapitre premier la Vierge de la passion. ==

La présence de la Vierge au pied de la croix présente un double aspect : un aspect théologique, un aspect humain.
Le Moyen Age développa surtout le second.


== Chapitre II Les premiers siècles. ==

Jusqu’au ive siècle, nous trouvons très peu de textes ; la nécessité d’établir les principaux dogmes en est la raison principale.
Au ive siècle, l’œuvre de saint Ambroise est la plus importante, mais l’Orient, bien avant l’Occident, médite les souffrances de la Vierge dans l’Évangile de Nicodème et le Christus Patiens, avec Romanos le Mélode et Georges de Nicomédie.
L’Occident, après les invasions barbares, se préoccupe plus de dogme que de dévotions particulières.


== Chapitre III Le xiie siècle, l’apport de l’église. ==

Le culte de la Vierge se développe et profite du grand mouvement intellectuel. 

L’apport de l’Église est le plus important : textes de saint Anselme, saint Bernard, Richard de Saint-Victor, etc..., hymnes et proses.
A la fin du siècle et dans les premières années du xiiie sont écrits les premiers apocryphes notables : le Dialogue de saint Anselme et le Dialogue de saint Bernard.
Quant aux plaintes lyriques, elles sont encore un moyen d’expression peu important.


== Chapitre IV Le xiiie siècle, l’apport de la littérature profane. ==

L’extension du culte de la Vierge et la spiritualité franciscaine vont développer la dévotion à la Vierge de douleurs.
L’Église continue à diriger ce mouvement avec saint Bonaventure ; nous trouvons encore de nombreuses hymnes.
Mais cette dévotion trouve ses expressions les plus populaires dans la Plainte
    « Qui donera a mon chief » et les meilleures dans le genre lyrique, avec Philippe de Grève et Huon le Roi de Cambrai.
A l’extrême fin du xiiie siècle sont composées les Meditationes vitae Christi, dont l’influence sera prépondérante.


== Chapitre V Les thèmes principaux. ==

Classification des thèmes principaux.


== Chapitre VI Le xive et le xve siècle. Les mystiques. ==

Opposés intellectuellement, le xiv® et le xve siècle connaissent religieusement le même développement du mysticisme.
Le terme de « mysticisme » peut s’entendre dans deux sens : le sens restreint qui définit l’apport de l’Église, c’est-à-dire de Gerson, le sens large qui s’applique à la piété populaire.


== Chapitre VII Les témoins de la piété populaire. ==

La piété populaire, tout en étant à la recherche de réalisme, témoigne sa confiance en la Vierge médiatrice.
Le genre lyrique ne réussit pas à se renouveler.
Les textes les plus importants sur la Vierge de la Passion appartiennent aux méditations ou aux récits sur la Passion : Livre de la Passion, Speculum humanae salvationis, Récit de la Passion pour Isabeau de Bavière, Histoire de la Passion d’Olivier Maillard.
Tous ces textes présentent le plus grand intérêt comme témoins de la dévotion d’une époque.
Les livres d’heures en présentent un autre aspect.
Loin de se limiter au domaine littéraire, cette dévotion est exprimée dans la liturgie et les coutumes populaires. 


== Chapitre VIII Les mystères. ==

Le théâtre représente, lui aussi, la Vierge de la Passion ; mais il en change le sens pour des nécessités scéniques.


== Conclusion ==

L’époque du xiie au xve siècle présente les principaux aspects de la Vierge de la Passion ; les siècles qui suivent n’apportent rien de nouveau.


== Appendice I textes. ==

I. La plainte
    « Qui donera a mon chief ».

II. Extraits du récit de la Passion pour Isabeau de Bavière.

III. Quelques prières, extraites de livres d’heures.


== Appendice II l’iconographie. ==

I. Les premiers siècles.
L’Orient crée deux types de Vierge ; ceux-ci se répandent en Occident.
Exemples tirés des ivoires carolingiens.

II. L’époque romane reproduit les mêmes attitudes.

III. Le xiiie siècle apporte une extension à la représentation de la Vierge de la Passion.
On en trouve des exemples dans tous les domaines de l’art.

IV. Le xive et le xve siècle sont très riches par le nombre des œuvres (essor de tous les arts), par les thèmes iconographiques (diversité des influences).


== Index des noms d’auteurs ==




== Index des ouvrages ==


