identifier: ENCPOS_1862_02
creator: Paul de Fleury
date: 1862
title: Recherches sur le formulaire usité dans la chancellerie royale sous les premiers successeurs de Hugues Capet



== Chapitre premier. ==

But de ce travail. – Son plan et sa division. – Sources d’où il est tiré. – Des diplômes du roi Robert et des diverses dénominations qu’ils portent. – Traces de l’ancienne invocation tachygraphique usitée sous la race précédente. – La formule d’invocation à la Trinité n’est pas d’un usage constant sous ce règne. – L’invocation In Dei nomine est tout à fait exceptionnelle. – Le personnel Ego, quoique très-usité, n’est pas encore de style ; il est placé tantôt devant la suscription du roi, tantôt devant la formule de notification. – Le verbe qu’il régit est mis tantôt au singulier, tantôt au pluriel. – Le roi prend dans la suscription des qualifications très-diverses. – C’est surtout dans l’Exposé qu’il prend des titres pompeux, tels que serenitas, majestatis magnificentia. – Clauses de garantie. – Formule d’imprécation. – Cette formule contient souvent trois menaces : 1° peines spirituelles, 2° peine pécuniaire, 3° nullité de la tentative d’infraction. – Annonce des signes de validation.
La présence d’un signe de validation non annoncé, ou l’absence d’un signe de validation annoncé, – ne prouverait rien contre l’authenticité du diplôme. – Diverses formes du monogramme de Robert. – Il était tracé par le chancelier. – Du sceau de Robert. – Il était de cire brune ou d’une matière blanche formée en grande partie par de la craie. – En règle générale et presque universelle, le sceau de Robert était plaqué sur le parchemin au moyen d’une ouverture en losange. – Examen d’un diplôme décrit par Dom Fonteneau, et portant des traces de sceau pendant. – De la date. – Beaucoup de diplômes de Robert ne sont pas datés.
D’autres, au contraire, ont à la date jusqu’à six et sept éléments chronologiques. – La formule finale :
    « In Dei nomine feliciter », se trouve encore sous ce règne.


== Chapitre II. ==

Dénominations diverses des diplômes royaux sous Henri Ier. – Le signe tachygraphique avant l’invocation disparaît complètement sous ce règne. – L’invocation à la Trinité devient d’un usage de plus en plus fréquent ; elle est quelquefois précédée de symboles chrétiens, tels que la croix et le monogramme du Christ. – La qualification d’Auguste est hors d’usage. – Le personnel Ego se trouve presque constamment au commencement de la suscription.
Le préambule, qui est encore très-développé, est quelquefois précédé, mais le plus souvent suivi de la formule de notification. – De l’Exposé et de la formule « rogans et obnixe postulans ».
Cette formule est assez fréquente dans l’exposé des diplômes du roi Henri Ier pour servir d’élément de critique. – Annonce du monogramme et du sceau.
Il peut y avoir au bas de l’acte plus de signes de validation que l’annonce n’en indique, de même qu’il peut y en avoir moins. – L’expression manus propria désigne tantôt le monogramme royal, qui était tracé par le chancelier, tantôt le seing manuel du roi, qui était figuré par une croix.
Un diplôme accordé à l’abbaye de Sainte-Geneviève, dont la transcription se trouve dans le cartulaire manuscrit de cette abbaye, et dont l’original est conservé au trésor des chartes, contient le monogramme et le seing manuel du roi. – Souscription des grands de la cour. – Souscription du chancelier. – Sceau. – Date. – Elle comprend généralement la date de lieu et la date de temps. – La date de temps se compose d’un nombre très-variable d’éléments chronologiques. – En général, elle contient l’année de l’incarnation et l’année du règne.
La date n’est pas toujours la dernière partie du diplôme ; elle peut se trouver entre l’annonce des signes de validation et les signes de validation eux-mêmes.


== Chapitre III. ==

Noms divers donnés aux actes émanés de la chancellerie de Philippe Ier. – Formules d’invocation. – Le monogramme du Christ précède l’invocation dans un certain nombre de cas. – Cette invocation peut être suivie d’une adresse, soit particulière, soit générale. – Un diplôme de l’année 1068 contient une adresse qui se termine par la formule : In perpetuum. – Des formules finales. – De l’imprécation. – Les infracteurs sont menacés de peines spirituelles et d’une peine pécuniaire. – Annonce des signes de validation. – Les témoins et la date sont aussi quelquefois annoncés. – Le mot signum désigne également le monogramme du roi tracé par le chancelier et le seing manuel tracé par le roi lui-même. – Ce seing manuel a encore la forme d’une croix. – Il se trouve quelquefois uni au monogramme sans que l’annonce en dise rien. – La date offre souvent une très-grande complication d’éléments chronologiques, qui en général ne concordent pas.
Il y a des dates qui contiennent jusqu’à sept éléments.
Dans un diplôme de 1068, la date se termine par la formule :
    « In Dei nomine feliciter.
Amen ».
Philippe Ier paraît s’être servi de deux sceaux presque semblables, mais cependant un peu différents. – Il y est représenté assis sur un trône, suivant l’usage inauguré par Henri Ier. – Ce sceau, qui est plaqué, est fixé au parchemin par le procédé usité sous les prédécesseurs d’Henri Ier. – Exemple de la confirmation papale.


== Chapitre IV. ==

Nous avons un assez grand nombre de diplômes de Louis VI pour déterminer d’une manière à peu près certaine les usages suivis dans sa chancellerie, et pour constater les diverses modifications qui s’y sont produi tes. – Nomenclature des diplômes de Louis VI. – De l’invocation.
Elle est quelquefois précédée d’une croix pattée et cantonnée de quatre points. – Ego, au commencement de la suscription, est devenu de style, et le verbe qui en dépend est au pluriel. – Entre les menaces faites aux infracteurs, on trouve les suivantes : 1° l’infracteur ne sera pas reçu en témoignage, 2° il ne recevra pas des fidèles le baiser de paix. – Annonce du sceau et du monogramme ou Caracter. – Souscriptions des quatre grands officiers annoncées. – Le monogramme est précédé du mot Signum et suivi du nom du roi. – Dans un diplôme de 1110, le chancelier a sa souscription avec les quatre autres grands officiers, et de plus sa souscription à part comme chancelier, au bas de l’acte. – Le sceau est encore plaqué au commencement de ce règne. – Les sceaux pendants de la fin de ce règne sont attachés par des courroies. – La date peut contenir : 1° l’an de l’Incarnation, 2° l’an du règne ou du sacre, 3° l’Indiction, 4° le quantième du mois exprimé à la romaine.


== Chapitre V. ==

Noms divers qui désignent les diplômes de Louis VII. – L’invocation à la sainte Trinité est usitée presque sans exception. – A partir de 1162, elle se termine presque toujours par Amen. – L’usage des préambules tend à se perdre, et à partir de 1143 on n’en trouve que très-exceptionnellement. – Ego est employé d’une manière constante jusqu’en 1171. – A partir de ce moment il semble disparaître. – De l’adresse et de la formule In perpetuum.
Les auteurs du Nouveau traité de Diplomatique n’en ont pas parlé. – Motifs qui rendent cette omission plus surprenante. – Cette formule est écrite tantôt en toutes lettres, tantôt en sigles. – Dans le second cas, elle est figurée de la manière suivante :
    « In P.P.M. »
Celte forme et cette disposition des sigles prouvent que la formule a été empruntée à la chancellerie pontificale. – Annonce des signes de validation. – La date commençant par
    « Actum publiée » contient en général l’année de 1 Incarnation et l’année du règne. – L’année de l’Incarnation est exprimée en chiffres romains ; cependant un diplôme de 1168 offre un millésime exprimé en toutes lettres. – La date précède l’annonce des souscriptions des grands officiers. – La formule
    « Astantibus, etc. » prend une forme un peu différente pendant l’exercice du chancelier Hugues de Champfleuri. – Le monogramme du roi est enfermé dans la formule :
    « Data per manum N. Cancellarii. » – Le sceau pendant est attaché à des courroies ou à des lacs de soie. – La courroie était souvent fendue à son extrémité la plus large, et, après avoir traversé le repli, les trois lanières étaient entrelacées. – La soie jaune et la soie rouge sont usitées, soit isolément, soit mélangées. – En 1179, on trouve un lacs mêlé de soie blanche, jaune et rouge.
