identifier: ENCPOS_1968_23
creator: Marc Vaisbrot
date: 1968
title: Édition critique de la Compilatio singularis exemplorum (seconde partie), d’après les manuscrits d’Upsal, de Tours et de Berne



== Édition critique ==

Édition de la deuxième partie (nos 224 à 1049) sur la base du manuscrit d’Upsal.
Un apparat critique a été donné pour les numéros 224 à 527.
Un index des toponymes, des personnages historiques, des conditions sociales et des thèmes narratifs a été établi, ainsi qu’une table indiquant la place des articles dans chaque manuscrit.
