identifier: ENCPOS_1858_01
creator: Léon Brièle
date: 1858
title: Essai sur Conrad de Wurzbourg



== Chapitre Ier. ==

Idée générale du caractère de la poésie dans la seconde moitié du xiiie siècle.


== Chapitre II. ==

Incertitude sur les principales circonstances de la vie de Conrad.
Il appartient à l’école de Gottfried de Strasbourg.


== Chapitre III. ==

Qualités et défauts de Conrad ; les différentes phases par lesquelles passe son talent.
Sa poésie, d’abord descriptive, devient bientôt légendaire, puis mystique.


== Chapitre IV. ==

Analyse et appréciation de son Engelhardt ; du Sylvestre, de la Forge d’or, et du Weltlohn.
