identifier: ENCPOS_1955_08
creator: Christian Gut
date: 1955
title: Les actes des évêques de Châlons des origines à 1201. Étude diplomatique et catalogue



== Introduction et bibliographie ==

La Practica forensis est peut-être le plus important des textes de droit coutumier du xve siècle (J. Brissaud) ; elle est, en tout cas, supérieure à tous égards à la Somme rurale (A. Tardif).
Aucune édition critique, cependant, n’a été publiée, aucune étude étendue de l’œuvre n’a été entreprise.
C’est ce qu’on a tenté de faire ici.


== Chapitre premier l’auteur. ==

La famille de Jean Masuer est une des plus anciennes de Montferrand, où elle est attestée depuis 1245 ; elle paraît y avoir joué un certain rôle, fournissant, notamment, de nombreux consuls.
On compte parmi ses membres un juriste de renom, Pierre Masuer, professeur in utroque jure à Orléans, évêque d’Arras (♰ 1391), et oncle de Jean.
Géraud Masuer, père de notre jurisconsulte, est anobli en 1378.

Jean Masuer est né vers 1370 ; il obtient la licence en droit à Orléans, puis s’installe à Riom comme avocat ; un certain nombre de pièces permettent de jalonner sa carrière et de mesurer sa très grande réputation ; il devient conseiller et garde-scel du duc de Bourbonnais et d’Auvergne et chancelier de Riom.
On ne peut placer sa mort avant 1452.


== Chapitre II L’œuvre. ==

Caractère général. – Œuvre étendue, mais claire, sobre, utile à l’étude de la procédure du Parlement de Paris et d’un grand intérêt pour l’histoire du droit du centre de la France au bas Moyen Age.

Sources. – Tancrède, le droit romain, le droit canonique, les glossateurs et les Bartolistes, notamment Guillaume Durand, Cynus, Balde, Innocent, Jean Faure, la littérature des styles surtout : styles de la Chambre des Enquêtes et des Commissaires au Parlement, mais aussi le Stilus de Du Breuil.
Les ordonnances royales ont été utilisées, semble-t-il, à travers la littérature juridique, non d’après leur texte même ; aussi bien les ordonnances « pour la réformation de la justice » sont-elles rares dans la première moitié du xve siècle, surtout dans le domaine de Charles VII. Cette pauvreté, notamment, rend difficile la datation précise de l’œuvre ; tout au plus peut-on la tenir pour antérieure à l’ordonnance de 1446.

Influence. – Grand succès au xvie siècle ; comparaison de la Practica avec les coutumes d’Auvergne et celles des provinces voisines.

Conclusion. – L’attitude intelligente et critique de Masuer devant le droit romain et le droit canonique, qu’il possédait d’ailleurs à fond, ainsi que l’adoption presque constante de ses solutions par la coutume d’Auvergne amènent à penser qu’il fut un témoin exact et lucide de la jurisprudence de son temps.


== Chapitre III Les manuscrits. ==

On possède cinq manuscrits de la Practica : un à la bibliothèque Vaticane (Reg. lat. 1047), quatre à la Bibliothèque nationale (lat. 4582 A, 4583, 4661 A, 9657).
On peut distinguer parmi eux trois familles (manuscrit du Vatican et Bibl. nat., lat. 4661 A ; Bibl. nat., lat. 4583 et 9657 ; Bibl. nat., lat. 4582 A), présentant chacune un état différent du texte.
Le manuscrit du Vatican, en raison de sa plus grande correction, a été choisi comme manuscrit de base.


== Chapitre IV Les éditions. ==

L’édition princeps est de 1510 (Paris, Eustace) ; elle a été faite sur un manuscrit de la famille du ms. du Vatican ; quinze éditions se succéderont jusqu’en 1593.
Elles procèdent toutes les unes des autres et ne présentent aucun caractère scientifique ; ce sont uniquement des entreprises commerciales.


== Chapitre V Les traductions. ==

Le Masuer français. – Cette traduction, antérieure à 1483, est conservée par trois manuscrits (Bibl. nat., fr. 4367 et 4368 ; lat. 9657) et par une édition (Lyon, 1505).
Manuscrits et édition ont entre eux le rapport le plus étroit.
Cette traduction est de lecture agréable, mais très peu littérale ; elle marque un parti pris très net d’abréviation : de nombreux paragraphes ont disparu ; les renvois aux textes romano-canoniques, si nom breux dans le texte latin, ont disparu ou sont rejetés en marge.
Par contre, on a inséré quelques autres paragraphes, dont certains sont traduits du Stilus de Du Breuil.
La traduction a été faite sur un manuscrit se rapprochant du ms. 4582 A de la Bibliothèque nationale.

La traduction Fontanon. – Elle aura quinze éditions de 1576 à 1620, les trois dernières comportant des annotations nouvelles dues à Pierre Guenois.
Cette traduction est faite probablement sur l’édition de 1546 ; elle est exacte, mais lourde, et ne semble pas avoir utilisé le Masuer français.
Il convient de remarquer que toutes les éditions latines sont postérieures à la première traduction et antérieures à la seconde.


== Édition ==




== Avertissement ==




== Texte ==




== Appendices ==

Fac-similés des différents manuscrits de la Practica.

Édition de quelques titres du Masuer français avec fac-similés de ses différents manuscrits.

Pièces inédites relatives à la vie de Masuer.

Fac-similé d’un autographe de Masuer.
