identifier: ENCPOS_1950_20
creator: Rose-Anne Parent
date: 1950
title: La mission de Louis des Hayes de Courmenin dans les pays du Nord en 1629



== Introduction – Sources ==




== Première partie Projets de Richelieu ==


=== Chapitre premier abandon du commerce du nord par les français. ===

Les Français abandonnent le commerce et la navigation dans le Nord au début du règne de Louis XIII. Le roi de Danemark confisque les navires du capitaine Duquesne au Groënland et exige des droits élevés au passage du Sund.
Les Français n’ont aucun établissement commercial en Russie.
Les Hollandais sont les maîtres du commerce du Nord, malgré les efforts du roi d’Espagne et font le trafic de commission entre la France et la Baltique.


=== Chapitre II Richelieu et les marchés du nord. ===

Richelieu désire établir des relations commerciales et maritimes directes entre la France, les Pays Baltes et la Russie.
On tire des marchés du Nord les matériaux de construction navale, du métal et des céréales.
Les marchands du Havre demandent à reprendre le commerce de Russie et Richelieu envisage de faire passer par ce pays les marchandises de Perse que le shah refuse de laisser sortir par la Turquie.


=== Chapitre III Nécessité de rétablir le commerce avec les pays du nord. ===

Richelieu charge Godefroy de faire une enquête sur le commerce du Nord.
Celui-ci conseille au roi de France de ne pas protéger le commerce en Russie, mais de négocier avec les rois de Danemark et de Suède pour obtenir des avantages commerciaux pour les Français dans les Pays Baltes.
La France se prépare à intervenir dans le Nord contre les Habsbourg.
Des Hayes de Courmenin est chargé d’une mission commerciale près du roi de Danemark, du roi de Suède et du Tsar, de qui il doit obtenir pour les marchands français la permission de traverser ses États pour se rendre en Perse.


== Deuxième partie L’ambassade de Courmenin ==


=== Chapitre premier voyage de Paris a Elseneur. ===

L’ambassadeur et sa suite s’embarquent à Dieppe sur le Petit-Saint-André, commandé par le père de Duquesne, et débarquent près d’Elseneur (mai-juin 1629).


=== Chapitre II Ambassade auprès des rois de Danemark et de Suède. ===

Après un séjour en Zélande où il expose sa mission devant le Conseil de Danemark, Des Hayes va trouver le roi de Danemark qui cantonne à Eutin et qui lui accorde pour huit ans un tarif privilégié au passage du Sund pour les Français qui trafiqueront à Narva.
De retour à Copenhague, Des Hayes obtient des réparations pour les vaisseaux confisqués de Duquesne.
Sa mission n’a aucun succès près du roi de Suède (juin-septembre 1629).


=== Chapitre III Ambassade en Moscovie. ===

Après un voyage pénible de Dorpat à Moscou, Des Hayes a plusieurs conférences avec les commissaires du Tsar.
Ce dernier lui remet une lettre pour Louis XIII dans laquelle il accorde des privilèges pour les marchands français, la venue de prêtres catholiques, mais refuse le passage de Moscovie en Perse, sauf pour les ambassadeurs.


== Troisième partie Relations commerciales de la France avec les pays du nord après 1629 == 


=== Chapitre premier résultats de la mission de Courmenin en Danemark et en Suède. ===

Les Français reprennent la navigation de la Baltique après 1629, mais l’abandonnent en 1635 quand la France entre en guerre avec l’Espagne ; le roi de Danemark favorise les Espagnols.
Le comte d’Avaux doit intervenir en faveur des baleiniers français et négocie des passages de salpêtre à travers le Sund.


=== Chapitre II Résultats de la mission de Courmenin auprès du grand-duc de Moscovie. ===

Louis XIII achète du blé en Russie ; les Français ouvrent un débouché au commerce russe à Narva, mais ils n’ont aucun comptoir commercial en Russie.
Les Français y sont toujours maltraités.
Le géographe Olearius dresse une carte de la Volga ; un Français, J.-B. Tavernier, essaie de passer d’Ispahan à Moscou en suivant ses indications, mais renonce à son projet.


== Conclusion ==

Les Hollandais font tout le commerce de commission entre la France et la Baltique en 1643.
Seule la pêche à la baleine garde une certaine activité dans l’océan Glacial, mais Colbert réalisera en partie les projets de Richelieu en fondant la Compagnie du Nord.


== Liste de traités concernant les pays du nord sous le règne de Louis XIII ==


