identifier: ENCPOS_1925_08
creator: Anne Lemerle
date: 1925
title: Essai de restitution du Liber de honoribus Sancto Juliano collatis (cartulaire de Saint-Julien de Brioude)



== Introduction ==




== Chapitre premier les archives de Saint-Julien ==

Le chapitre de Saint-Julien de Brioude obtint de Louis le Débonnaire et de ses successeurs des privilèges confirmés à plusieurs reprises ; il possédait des Annales, et une Chronique.
Au xie siècle fut rédigé son Grand Cartulaire ou Liber de honoribus Sancto Juliano collatis et à la fin du xiiie son Petit Cartulaire ou Livre vert.
Mais ses archives eurent à subir les méfaits des Sarrasins au viiie siècle et des Anglais au xve, puis un incendie vers 1571, peu après qu’un inventaire en eut été rédigé en 1521.

Visitées aux xviie et xviiie siècles par divers érudits, par dom Estiennot et, pour Moreau, par l’abbé Berger qui en fit, en 1769, un dernier inventaire, elles furent en partie détruites et disséminées à la Révolution.
On en retrouve des débris aux Archives de la Haute-Loire, du Cantal, et à la Bibliothèque de Clermont-Ferrand. 


== Chapitre II Le grand cartulaire. ==

C’était un gros volume in-folio composé d’environ 300 feuillets écrits, en parchemin, rédigé à la fin du xie siècle ou au début du xiie.
En 1626, il contenait encore 467 actes mais à la fin du xviie siècle, il n’en comptait plus que 454, puis 425.

Après un séjour d’une quarantaine d’années (1645-1684 environ) chez le généalogiste Du Bouchet, à Paris, il fut mêlé à l’affaire des faux titres invoqués pour la généalogie de la Maison de La Tour d’Auvergne.
Ces litres étaient présentés par Jean-Pierre de Bar comme détachés d’un second Grand Cartulaire de Brioude disparu, contenant 467 actes, semblable pour l’ancienneté et l’ordre des titres au Grand Cartulaire connu.
A cette occasion, celui-ci fut apporté à Paris en 1695 et en 1701, et décrit minutieusement.
Après la condamnation de Jean-Pierre de Bar comme faussaire, le 11 juillet 1704, il rentra aux archives de Brioude où il est mentionné pour la dernière fois en 1775.
Sans doute disparut-il pendant la Révolution.

Je crois qu’il n’y eut jamais qu’un seul Grand Cartulaire dont certains feuillets ont disparu et dont les chartes ont subi, après 1626, une numérotation nouvelle, ce qui explique la légère différence du nombre des chartes, seule preuve apportée par les partisans des faux titres en faveur de l’existence de ce second Cartulaire.

Après la mort du dernier duc de Bouillon, Jacques- Léopold-Godefroy de La Tour d’Auvergne (7 février 1802), les papiers de celte Maison furent versés aux Archives Nationales les 5 mars 1812 et 26 décembre 1828.
Les feuillets faux, classés d’abord dans la série M, en juin 1831, sont depuis 1870 conservés dans le carton R 274.
On y trouve aussi des essais de Jean-Pierre de Bar et des instructions pour la fabrication des titres qui prouvent leur fausseté.
Il est possible que certaines de leurs parties soient une copie des chartes authentiques disparues.
Peut-être est-ce le faussaire Rouillac qui en rédigea le texte vers 1682.


== Table de concordance ==

des chartes du Grand Cartulaire et de celles de l’édition donnée par Doniol en 1863.


== Bibliographie restitution du cartulaire ==

Il n’existe pas de copie intégrale du Grand Cartulaire.

Total des chartes contenues dans le Grand Cartulaire au xviie siècle : 457 cotées de 1 à 454.

Chartes publiées dans l’édition de Doniol : 342 cotées de 1 à 341.
Date, analyse, apparatus.

Chartes publiées ailleurs que dans Doniol : 12.
Date, analyse, apparatus, texte.

Textes plus ou moins complets, inédits : 65.
Date, analyse, apparatus, texte.

Chartes connues par des analyses : 24.
Date, analyse, apparatus.

Chartes perdues : 14.
