identifier: ENCPOS_1936_05
creator: Pierre Duparc
date: 1936
title: Histoire des comtes de Genève du xie siècle à 1401



== Introduction ==

L’appellation comtes de Genevois est inexacte. – – La décadence des comtes de Genève correspond aux progrès de la maison de Savoie.


== Sources – Bibliographie ==




== Chapitre premier puissance des comtes de Genève aux xie et xiie siècles. ==


=== I. Puissance territoriale. ===

Les comtes de Genève possèdent le diocèse de Genève (moins Genève, les Bauges, le Chablais et le Valromey), le pays de Vaud, la mouvance du comté de Gruyère, des territoires jusqu’à Bargen sur l’Aar. 


=== II. Les premiers comtes du xie siècle. ===

Origines obscures de cette maison ; Olivier, compagnon de Roland, serait comte de Genève.
Gérold, fondateur de la dynastie, adversaire des empereurs Conrad II et Henri III, semble être de la famille d’Egisheim.
Règne mal connu de Conon.


=== III. Luttes avec les évêques de Genève au xiie siècle. ===

Aimon Ier, Amédée Ier et Guillaume Ier entrent en lutte avec les évêques de Genève, à la suite de leurs empiétements ; les traités de Seyssel (1124), Saint-Sigismond (1154), Aix (1184) et Saint-Pierre de Genève (1188) reconnaissent à l’évêque tous les droits dans Genève ; mais l’intervention du pape et de l’empereur est nécessaire.
Amédée Ier lutte aussi contre le recteur de Bourgogne et l’évêque de Lausanne.


== Chapitre II Déclin de la maison de Genève. ==


=== I. Éviction de la branche aînée par la branche cadette. ===

Guillaume II évince les enfants de son frère aîné Humbert, mais doit se soumettre étroitement à l’évêque de Genève au traité de Desingy (1219).


=== II. Luttes contre pierre de Savoie. ===

La diplomatie et les guerres de Pierre de Savoie lui font acquérir par deux sentences (1250 et 1260) tous les domaines du comte de Genève sur la rive droite du Léman et du Rhône, ainsi que le château de Bourg-de-Four. 


=== III. Période intermédiaire de paix. ===

Les dernières années du comte Rodolphe et le règne d’Aimon II sont calmes.


== Chapitre III Luttes entre les comtes de Genève et les comtes de Savoie. ==


=== I. Première guerre. ===

Alliance du comte Amédée II, du Dauphin et de la dame de Faucigny contre le comte de Savoie au traité de Versoix (1282).
La prise du château de l’Ile par le comte de Savoie est suivie de la paix d’Annemasse (1287).


=== II. Deuxième guerre. ===

Renouvellement de l’alliance de Versoix à Morat en 1291.
Les Genevois s’emparent de Bourg-de-Four.
Le traité d’Aix rétablit celui d’Annemasse.


=== III. Intervalle de paix. ===

Amédée II obtient des apaisements du comte de Savoie, du sire de Faucigny, de l’église de Genève.


=== IV. Troisième guerre. ===

Constructions de forteresses.
Échec de l’attaque d’Amédée II et d’Hugues de Faucigny contre Genève (1307).


=== V. Début du règne de Guillaume III. ===

Revirement politique ; : Guillaume III fait la paix avec Amédée V et conclut même une alliance avec lui contre le sire de Faucigny.


=== VI. Quatrième guerre. ===

Amédée V s’empare de Bourg-de-Four et le détruit (1320) ; Hugues d’Anthon dirige la guerre pour le comte de Genève.
Au traité de Ternier (1329), le comte de Genève n’a plus aucun droit dans Genève.


== Chapitre IV Règne d’Amédée III. ==


=== I. Début du règne. ===

Rapprochement avec le comte de Savoie et le roi de France.
Apogée du règne.


=== II. Succession du dauphin Humbert II. ===

Acquisition du Dauphiné par le roi de France et cession du Faucigny au comte de Savoie, malgré les efforts d’Amédée III et de l’empereur Charles IV.


=== III. Fin du règne. ===

Les dernières années sont calmes.


== Chapitre V Les derniers comtes de la maison de Genève. ==


=== I. Aimon III, Amédée IV et Jean. ===

Règnes très courts ; Aimon III participe à la croisade du Comte Vert.


=== II. Pierre et Clément VII. ===

Pierre acquiert le comté de Vaudémont par son mariage avec Marguerite de Joinville (1374).
L’élévation de Robert de Genève à la papauté donne un rôle important à Pierre pendant le Grand Schisme : il accompagne Louis d’Anjou en Italie. – Le pape Clément VII rencontre des difficultés pour s’assurer le comté de Genève. 


== Chapitre VI L’annexion du comté de Genève a la Savoie. ==


=== I. La maison de Villars et Amédée VIII. ===

Humbert de Villars, fils de Marie de Genève, devient comte de Genève (1394).
Odon de Villars, son oncle, ne peut garder le comté : il le vend en 1401 au comte de Savoie ; mais Amédée VIII a encore des difficultés jusqu’en 1424, surtout avec la famille de Chalon.


=== II. Situation du comté de Genève au moment de son annexion. ===

Administration centrale et locale, finances assez bien organisées au xive siècle. – Le domaine s’est beaucoup réduit depuis le xie siècle, cependant quelques enclaves nouvelles en Viennois et dans le Grésivaudan.


== Conclusion ==

La décadence des comtes de Genève s’explique par la situation géographique de leurs possessions : ils n’ont pu être les portiers des Alpes.


== Appendices ==




== Table des matières ==


