identifier: ENCPOS_1865_09
creator: Marius Sepet
date: 1865
title: Essai sur les procédés scéniques dans les drames liturgiques et les mystères du Moyen Âge



== Introduction. Coup d’œilLgénéralLsurRleEthéâtreEduUmoyenNAge.. ==

I. Le Théâtre du moyen âge est sorti de l’Église. – Examen du rôle de l’Église dans le Théâtre du moyen âge. – L’Église n’a cherché ni à entretenir la superstition, ni, comme l’a dit M. Magnin, à accaparer le Théâtre, comme un monopole. – Elle n’a point proscrit le Théâtre du moyen âge après l’avoir subi, comme l’a dit M. de Douhet. – Ce Théâtre, dès le xiiie siècle, n’est pas exempt d’abus, comme semblent le croire MM. Didron et Félix Clément. – La vérité est qu’il est dans la nature des choses qu’un Culte engendre un Théâtre. – Vérification de cette théorie sur le Théâtre grec et romain. – Exa men détaillé des cérémonies du culte catholique qui, aujourd’hui encore, renferment des germes dramatiques. – Le drame liturgique est le développement de ce culte. – Le mystère semi-liturgique est une espèce de transition, un développement du drame liturgique, une marche du Culte au Drame. – Le mystère proprement dit est un développement du mystère semi-liturgique. – La Renaissance a interrompu un quatrième développement, à savoir le drame historique et chevaleresque. – Persistance des mystères jusqu’à nos jours.

II. Examen rapide des autres jeux scéniques. – Eléments : 1° Païen. – 2° Populaire. – 3° Seigneurial et chevaleresque. – 4° Littéraire.


== Livre premier. De la mise en scène externe. ==

§ 1.
L’emplacement. – Pour le drame liturgique, c’est l’église. – Pour le mystère semi-liturgique, l’église, le parvis, le cimetière, un cloître, une place quelconque, les champs, – Pour le mystère proprement dit l’église a encore servi d’emplacement.
Erreur de M. Magnin. – Cet emplacement a d’ailleurs été très-varié et très-arbitraire ; détails sur ce point.

§ 2, Le jour et l’heure. – Ce jour et cette heure sont rigoureusement canoniques pour le drame liturgique. – Cette rigueur se relâche dans le mystère semi-liturgique, mais il y a toujours un lien intime entre le sujet du drame et la fête où on le représente.
Série de Noël et série de Pâques. – Les mystères de Daniel et le drame d’Adam ont été joués aux fêtes de Noël ; preuves de cette assertion. – La présence du Sauveur (Salvator) dans le drame d’Adam n’est donc pas un anachronisme, comme l’a dit M. Luzarches. – En thèse, le jour et l’heure sont arbitraires pour le mystère proprement dit ; détails sur ce point.

§ 3.
L’affiche ou annonce. – Pour le drame liturgique et le mystère semi-liturgique, c’est la
    « Tabula » et le sermon. – Pour le mystère proprement dit, la
    « Monstre. » – Le cri et proclamation publique pour jouer le mystère des Actes des Apôtres à Paris.

§ 4.
La salle. – Pour le drame liturgique c’est l’église, admirablement appropriée à ce drame. – Elle ne diffère guères de l’emplacement pour le mystère semi-liturgique. – La salle, ses dispositions, sa décoration ont beaucoup varié pour le mystère proprement dit ; détails sur ce point.

§ 5.
Les spectateurs. – Les spectateurs du drame liturgique sont des fidèles. – Ceux du mystère semi-liturgique, des fidèles curieux de spectacle. – Ceux du mystère proprement dit, avant tout des spectateurs, mais des spectateurs pieux.

§ 6.
La scène. – Pour le drame liturgique ce n’est pas seulement le jubé, comme on le dit généralement et comme M. Magnin semble le croire, mais bien l’église entière qui est la scène. – Pour le mystère semi- liturgique on construit des
    « Sedes » et
    « Estais » dans l’église, puis hors l’église. – La disposition la plus ancienne au moyen âge est la disposition sur plan horizontal, en galerie, et non, comme on l’a cru, celle à étages superposés. – Pour le mystère proprement dit la scène a été : 1° en galerie ; 2° à étages superposés ; 3° en galerie de plusieurs échafauds à étages superposés ; 4° A échafaud et à décors posant sur le sol ; 5° mobile sur chariots. – Cette dernière disposition est générale en Angleterre. – Texte et traduction d’un extrait pour le règlement du jeu du Corpus Christi à York. 


== Livre deuxième. De la mise en scène interne. ==

§ 1.
Le poëme, l’auteur, la censure. – Y a-t-il eu une propriété littéraire et des droits d’auteur au moyen âge ? – Censure exercée sur les mystères par les évêques, abbés, curés, chapitres, échevinages.

§ 2.
La troupe ; organisation des représentations ; le budget. – La troupe du drame liturgique est entièrement ecclésiastique. – Les confrèries laïques jouent le mystère semi-liturgique de concert avec le clergé, qui joue parfois seul.
Elles aussi jouent parfois seules. – Le mystère proprement dit est joué : 1° par des confréries et des puys ; 2° par des associations temporaires ; 3° par de véritables troupes de comédiens. – Organisation de ces représentations et détails sur ces points. – Le budget est formé par les dons des chapitres ou échevinages, les souscriptions volontaires et le prix des places. – Les places n’avaient pas été payées dans le mystère semi-liturgique ; ce n’est pas, en général, par spéculation, mais afin de couvrir les frais de la représentation qu’on les taxe pour les mystères proprement dits. – Texte et traduction d’un extrait des registres de la cité d’York portant organisation d’une représentation de
    « Pageants » à la fête du Corpus Christi.

§ 3.
Personnages, distribution des rôles, répétitions. – Examen détaillé des personnages et de la distribution des rôles dans les drames liturgiques et mystères semi-liturgiques. – Les femmes, en thèse générale, n’ont pas été admises à jouer dans les séries très-anciennes de Noël et de Pâques.
Erreur de M. Félix Clément. – Il faut toutefois excepter de cette règle les abbayes de femmes. – Le rôle d’Eve dans le drame d’A dam était joué par un homme.
Réfutation de M. Luzarche qui pense le contraire. – Détails sur la distribution des rôles dans les mystères proprement dits ; des femmes y ont été admises, mais, très-souvent, les rôles de femmes sont joués par des hommes. – Poursuites des directeurs contre les acteurs qui renoncent à leurs rôles.

§ 4.
Décors et costumes, jeux de scène principaux. – Examen détaillé des décors et costumes de la plupart des drames liturgiques et mystères semi-liturgiques qui nous sont parvenus ; jeux de scène principaux ; traduction littérale des rubriques des deux mystères de la Résurrection de Lazare et du mystère de la Conversion de Saint-Paul. – Il résulte de cet examen que la scène, dans sa forme la plus ancienne, était bien en galerie et sur un plan horizontal. – La scène des Miracles de Notre-Dame n’avait pas la forme d’un jubé, comme l’a cru M. Magnin. – Aperçu, général seulement, sur les décors, costumes et jeux de scène des mystères proprement dits. – Analyse en vers des décors d’un mystère par le Protocole. – Un théâtre en plein vent. – Les costumes sont : 1° traditionnels ; 2° allégoriques ; 3° du temps, c’est-à-dire essentiellement anachroniques ; 4° de fantaisie. – Les jeux de scène ont ce double caractère : habileté mécanique ; naïveté presque puérile.

§ 3.
Musique. – Le drame liturgique et le mystère semi-liturgique sont autant des opéras que des drames. – L’instrument capital est l’orgue ; des musiciens-acteurs (Cytharistœ) trouvent place dans le mystère semi-liturgique. – Pour le mystère proprement dit on trouve : 1° l’orgue ; 2° des acteurs-musiciens ; 3° des ménétriers.

§ 6.
Dialogue, divisions, épilogue. – Le drame liturgique et le mystère semi-liturgique étaient dialogués par des personnages égaux en nombre aux rôles de la pièce, mais à côté de ce dialogue on trouve la narration chantée, que représente le chœur
    « Clerus » guidée par le Coryphée
    « Lector. » – Erreur de MM. Dessalles et Chabaille, Magnin et Jubinal au sujet du fragment de la Résurrection. – Dans ce drame le pro logue était récité par le lecteur, le dialogue par les acteurs, et les vers narratifs, intercalés dans le texte, étaient chantés par le chœur. – Esquisse sommaire du mystère proprement dit. – Il était divisé en journées, matinées et après-dinées, et pauses de divers genres. – Le Te Deum final.


== Appendice. ==

Mystère de Y Apparition à Emmaüs, représenté au XIIIe siècle dans la cathédrale de Beauvais, texte latin, copié dans dom Grenier (2e paq. n° 6, fol. 149 à 150 v°, B. 1.).

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

{Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
