identifier: ENCPOS_1908_17
creator: René-Norbert Sauvage
date: 1908
title: L’abbaye de Saint-Martin de Troarn au diocèse de Bayeux, des origines au xvie siècle



== Avant-propos ==

Conditions de l’étude du développement économique de la vallée d’Auge au moyen âge.
Les monastères riverains.


== Introduction ==

Sources diplomatiques.
Le fonds de Saint-Martin de Troarn et ses classements successifs (1338, 1681, etc.).
Autres fonds et collections.
Cartulaires : Velus cartarium (xie-xive s.) et son état actuel ; Chartrier rouge (cartulaire de Fr.
Thomas, 1338, sa valeur, sa suite) ; Chartrier blanc (vers 1455).
Censiers : Velus liber rubeus et son état actuel ; Liber rubeus (début du xive siècle) ; Parvus liber rubeus (recueil factice).
Etal des sources.
Sources narratives.
Travaux manuscrits.
Livres imprimés.


== I histoire ==

Origines et développement extérieur de l’abbaye. – A une collégiale fondée à Troarn, à une date incertaine, par Roger Ier de Montgommery, succèdent, vers 1050, des bénédictins de Conches établis par Roger II. Le diplôme de Richard II, d’août 1025, et la question de la dépendance de Fécamp.
Dédicace de l’église abbatiale, 13 mai 1059.
Examen des cinq chartes de fondation (1059, 1068, 1082-3, chartes non authentiques).
Caractère des rapports de l’abbaye avec Roger II de Montgommery, Mabille de Bellême, Robert de Bellême.
Guillaume Talvas, comte de Ponthieu, et l’affaire des Templiers de Robehomme (1147-9).
L’échange de 1171.
L’abbaye passe à la garde du duc.
Arrangement définitif sur Robehomme en 1190.
Prétentions postérieures des Montgommery.

Démêlés, au sujet du droit de garde de l’abbaye, avec les comtes d’Alençon, Pierre Ier (1273, 1280, etc.) et Charles de Valois (1307, etc.) ; avec le vicomte d’Ange, Charles, comte de la Marche (1320).

L’abbaye semble avoir personnellement échappé par sa situation aux ravages des Compagnies, au xive siècle.
Son état malheureux en 1380, en 1407.
La prétendue résistance des moines troarniens à Henri V, en août 1417.
Le prétendu siège de Troarn.
L’abbaye et les rois anglais.
Un combat, le 6 juin 1450, entre un parti anglais et les soldats de Jean d’Estouteville de Torcy, entraîne l’incendie et le pillage partiels de l’abbaye.

L’armée royale à Troarn en 1468.
L’abbaye au xvie siècle.
Sac de Saint-Martin de Troarn, le 14 (?) mai 1562, par les religionnaires de Caen et de Banville, suivis et aidés par les vassaux de l’abbaye (brûlement des aveux).
Examen des enquêtes, et rôle de François de Malherbe dans ce pillage.
Les reîtres à Troarn, février 1563.
Dévastations officielles et particulières.

L’abbaye et les puissances laïques. – Rapports avec Guillaume le Conquérant, Guillaume le Roux, Henri Ier, Henri H. Politique religieuse des ducs.
Le droit supérieur du duc à la garde des abbayes (?).
Exactions de Jean sans Terre.
Les rois de France : saint Louis, Philippe III et la garde de l’abbaye.
Interventions nombreuses et efficaces de Philippe IV, Louis X, Philippe V, etc., dans les démêlés de l’abbaye avec les officiers royaux. – Caractères de l’attitude des seigneurs à l’égard de l’abbaye du xie au xvie siècle.
Procès du début du xive siècle et intervention des officiers royaux.
Les grands procès à par tir du xve siècle.

L’abbaye et les autorités spirituelles. – L’exemption de Troarn.
Ses origines obscures et sa nature mitigée.
Philippe de Harcourt, évêque de Bayeux, et sa lutte, avec l’appui du pape, pour la recouvrance des droits épiscopaux.
Démêlés avec Troarn (1142-6).
L’abbaye, forcée par le pape, abandonne ses prétentions à la plénitude des droits épiscopaux.
Elle les renouvelle sous l’évêque Henri H. Accord de 1169 : définition de l’exemption de Troarn.
Démêlés au xive siècle et au xve.
Nouvel accord en 1414 : son caractère (restriction de l’autonomie spirituelle, avantages pécuniaires).
L’abbaye et les évêques de Bayeux (le canon III du concile de Rouen de 1128 ; le prétendu Pierre Ier, évêque, 1205-6).
Relations de l’abbaye avec les évêques de Lisieux, Séez, Coutances

(affaire de la prébende canoniale, 1261-9), etc.

Les papes et l’exemption de Troarn.
Bulles de confirmation.
Exactions pontificales.

L’abbaye et la réforme de l’ordre bénédictin aux XIIIe et xive siècles.
L’abbaye et les autres monastères (associations, transactions, procès, échanges de moines au

xvie siècle, etc.).

L’administration et la vie intérieure. – La règle de

Fécamp.
Indépendance de l’abbaye étrangère à toute réforme.
Etat moral satisfaisant au xiiie siècle.
Aumônes.

Etat intellectuel (catalogue de la bibliothèque, 1449).

L’abbé, caractère et évolution de son autorité.
Ses privilèges.
Les offices et les dignités.
Organisation et indépendance temporelles des offices.
Les offices et les prieurés.

Le bursarius conventualis.
Les officiers et les prieurs dans leurs rapports avec l’abbaye.


== II développement économique ==

Formation et description du temporel. – Sources du temporel.
Hiérarchie des donations : donations pures, pour l’associatio, la sépulture, l’obit ; pour être reçu moine, curé, etc.
Donations rémunérées ; échanges ; ventes déguisées : difficulté d’en démêler la véritable nature.
Caractère religieux des transactions économiques.
Les donations ou ventes de rentes au xiiie siècle.

Temporel de l’abbaye.
Importance des églises et des dîmes.
Etat des possessions dans les diocèses de Bayeux, Lisieux, Séez, Coutances, Avranches, le Mans.
Biens perdus.
Biens anglais, et l’échange de 1260 avec N.-D. de Brewton.
La baronnie de Troarn (moyenne et basse justice et droits afférents ; marché, foires, etc.).

Les huit prieurés troarniens : Tailleville (xie siècle) ; le Désert (début du xiie siècle) ; Cagny (1178) ; Fresney-le-Puceux (1289), dioc. de Bayeux ; Réville (xie siècle), dioc. de Coutances ; prieuré-hôpital des Saulx (1213, 1404) ; Dive (fin du xiie siècle), dioc. de Lisieux ; le Goulet (xie siècle), dioc. de Séez. 

L’exploitation du temporel. – Dominicum et terres affieffées.
Evolution du dominicum.
Les prieurés et les manoirs, unités d’exploitation.
Les agents : famulus, prévôt, fermier, etc.
Le sénéchal, les sergents, etc.

Vassaux de l’abbaye.
Fiefs et tenures.
Vavasseurs nobles et roturiers (rachat des services, xiiie siècle ; fragmentation des vavassories).
Le buryus de Troarn et les bourgeois.
Disparition rapide des « hôtes ».
Bordiers et vilains.
Redevances : cens, surcens, gablage ; champart et terrage, etc.
Importance des services au début du xive siècle ; auxilium martii (racheté), fumage, fenage, sommage, service des clôtures, vignes, noues, service du bac, etc., « porte-moine ».
Banalités (fours, moulins, pressoirs, bac, etc. ; leurs coutumes).
Termes de paiement dans les domaines troarniens.
Baux à temps ; la ferme muable (xiiie siècle).
Importance persistante des affieffements ; ses causes.

Rapports de l’abbaye avec les communautés d’habitants.
Contestations sur les dîmes et les communaux.
Droits d’usage dans les marais.
Revendications des habitants et procès des xve et xvie siècles.
Difficultés de l’abbaye avec ses su jets.
Rapports de l’abbaye avec les curés.
Les divers modes de perception des dîmes.

La richesse de l’abbaye et la gestion de ses capitaux. – Revenus en 1250, 1407, 1596.
Leur emploi : importance des acquisitions pures.
Les prêts : vif-gage et mort-gage.
Analyse des actes troarniens de mort-gage.
Leur valeur très relative et leurs conditions.
Taux connu d’un seul mort-gage : 25 %.
L’abbaye usa peu du mort-gage.
Le mort-gage et l’usure.

Achats de rentes.
Nombreux aux xiiie et xive siècles.
Répartition dans le temps.
Leur attribution aux divers offices.
Achats de rentes en argent et, surtout, en nature (céréales, sel, oiseaux, etc., services), au xiiie siècle.
Au xive siècle, la proportion est renversée.
Les vendeurs.
Achat des rentes au prix du cours.
L’achat des rentes et la question de l’endettement des monastères normands au xiiie siècle.
Quels étaient les créanciers ?

Les pensions et l’oblature.
Les premiers oblats de Troarn.
Distinction de l’oblature d’avec les rentes en argent et en nature constituées par l’abbaye.
Analyse des actes de prétendue « pension viagère ».
Leur caractère religieux.
Médiocrité financière de cette ressource.

Etat économique de l’abbaye du xive au xvie siècle.
Prospérité de la fin du xiiie et du début du xive siècles.
Renaissance économique aux environs de 1440 (achats de terres et rentes).
Prospérité de la fin du xve siècle et du début du xvie siècle.
La commande.

Résultats économiques. – L’Avant-pays-d’Auge et le plateau troarnien.
Son peu de fertilité.
Extension des terres de l’abbaye dans la campagne de Caen.
La vallée de la Dive et son ancien estuaire maritime devenu palustre.
Son étendue et son comblement.
Les salines de la vallée de la Dive. (La question de la salina Corbonis).

Les marais de Troarn.
Leur formation ; causes de leur persistance.
Pourquoi l’abbaye ne put les assécher.
Etat ancien des marais et du cours de la Dive.
Digues et fossés ; dics.
Droits et revenus de l’abbaye dans les marais : l’herbatura, les noues, les roselières, la tourbe (exploitée du xie au xive siècle), les salines, la chasse, les pêcheries (la nuitée, divers modes de pêche) ; les coutumes de 1234 ; le bac, les moulins, etc.
Débats de l’abbaye à propos des marais avec les riverains ; avec les officiers royaux.
Intervention du vicomte de Caen au sujet de l’encombrement de la Dive.
L’enquête de 1295 et ses suites.
La question aux xve et xvie siècles.

Les bois du plateau troarnien exploités avec mesure par l’abbaye.
Importance des pâturages.
L’herbergagium et le closagium.
Delles.
Les vignes dans les bruyères du plateau.
Leur abandon.
Petit nombre des textes anciens sur le cidre.
La « vouéde », etc.
Les chemins des domaines troarniens ; leur état au xive siècle.


== Conclusion ==




== Appendices ==

I. Liste des abbés.

II. Durand Ier, abbé de Troarn, et son traité De corpore et sanguine Domini contre Bérenger.

III. Note sur les plus anciens actes.

IV. Le bréviaire et la liturgie de Troarn.

V. Les bâtiments de l’abbaye (porte du xvie siècle ?).


== Preuves ==


