identifier: ENCPOS_1888_10
creator: Julien-Henri L’hermitte
date: 1888
title: Mémoire sur la fondation, l’organisation et les derniers développements de l’hôpital Notre-Dame, dit Comtesse, lez-Seclin (Nord), 1247-1369



== Introduction. ==


=== Sources. ===

I. Sources principales. – Les sources principales de l’histoire de l’hôpital Notre-Dame, dit Comtesse, lez-Séclin, sont très abondantes et presque inexplorées : ce sont les archives mêmes de l’hôpital.

Archives anciennes : 371 chartes et pièces isolées ; 327 registres et liasses. – Papiers trouvés en 1866. – Archives modernes. – Inventaires manuscrits de ces archives.

II. Documents utilisés. – Chartes (n° 1 à n° 71 ; 1247-1369). – Petit cartulaire du xiiie siècle (côté 99 ; 12 pièces, de 1250 à 1284). – Le Rouge Livre (xviie siècle) : essai de reconstitution des 165 premiers folios manquant.  – Manuscrit du xve siècle : la Rieulle de Monseigneur Saint-Augustin. – Obituaire (rédigé en 1780 ; 1272-1780).

III. Sources secondaires. – Archives hospitalières de Lille : Hôpital-Comtesse, cartulaire coté 1.
Le fonds du chapitre Saint-Piat do Séclin, aux Archives du département du Nord, ne fournit aucun renseignement.


=== Bibliographie. ===




== Chapitre Ier. Établissement et dotation de l’hôpital. ==

I. Sacs de Lille et de Séclin en 1213 et 1214. – Gouvernement de Jeanne de Lille (1214-1244) : ses fondations charitables. – Avénement de Marguerite de Constantinople : elle fonde, à Séclin. un hôpital en l’honneur de la Vierge (1248).

II. Aperçu de l’histoire de Séclin. – Controverse sur le martyre et les reliques de saint Piat (♰ 299).
La Collégiale Saint-Piat au xiie siècle ; l’église Saint-Eubert. – Le sac de 1214 ; la charte de 1218.

III. – L’hôpital. – Dissertation sur les diverses copies du titre de fondation, aujourd’hui perdu, et sur la date à attribuer à ce titre. – Dotation de l’hôpital : terres arables, bois, moëres ; rentes en argent, redevances en nature. – L’ancien hôpital de la Collégiale.


== Chapitre II. La collégiale Saint-Piat et l’hôpital Notre-Dame. ==

I. Premier règlement du prévôt de Séclin, Philippe de Waziers (janvier 1248). 

II. Accord entre la comtesse Marguerite et le chapitre de Saint-Piat sur les droits respectifs de la Collégiale, de la Paroisse et de l’Hôpital (septembre 1248).

1.
Questions religieuses. – Règle, chapelle, cimetière, offrandes, serviteurs et chapelains de l’hôpital.

2.
Questions temporelles. – Exemptions de dîmes concédées à l’hôpital sur l’élevage, les jardins, vergers, prés ou potagers, etc., et sur des terres arables. – Redevances annuelles et fixes dues en compensation par l’hôpital.

III. Entente entre le prévôt et l’hôpital : abandon de prérogatives de la part du premier ; redevance annuelle et fixe de la part du second.


== Chapitre III. Administration et personnel de l’hôpital. ==

I. Les Visiteurs (visitatores). – Nomination et nombre. – Attributions : vérification des comptes, discipline, consentement aux admissions des frères et des sœurs, approbation de l’élection du maître.

II. Le maître ou proviseur (magister seu provisor). – Élection.
Durée des pouvoirs. – Attributions : soin du temporel, nomination de la prieuse, réception des novices et des profès, tenue des chapitres et discipline des religieux, confession générale des frères et sœurs. – Noms de quelques maîtres.

Usurpation de leurs pouvoirs au xive siècle.

III. Le curateur des âmes (persona quæ curam habet animarum fratrum et sororum). – Nomination.
Durée de sa charge.

IV. Les chapelains (capellani). – Attributions : soin spirituel des religieux et des malades. – Institution. 

V. Le prêtre paroissial (parrochialis presbyter). – Attributions : soin spirituel de la « maisnie » et droits paroissiaux sur cette maisnie.

VI. Les frères et sœurs (fratres et sorores). – Admission.
Noviciat.
Profession. – Nombre. – Devoirs.

De l’office de la prieuse (priorissa).

De la maisnie (familia).


== Chapitre IV. Règles et statuts de l’hôpital. ==

I. Règle de l’hôpital.

C’est la Régula ad servos Del de Saint-Augustin : principes et préceptes de cette règle.

II. Statuts de l’hôpital.

1.
Devoirs spirituels. – Usage constant de la prière : heures et patenôtres ; pratique assidue des sacrements : confession, communion.

2.
Obligations religieuses. – Du silence ; de la nourriture et des jeûnes ; des saignées.

Du costume et du coucher.
Du labeur.

3.
Discipline ecclésiastique. – Fautes légères ; – graves ; – plus graves ; – très graves.
Pénitences. – Des fugitifs ; leur châtiment.


== Chapitre V. Les malades de l’hôpital. ==

Aucun chapitre de la règle n’est spécialement consacré aux malades ; prescriptions éparses.

I. Devoirs des religieux envers les malades. 

1.
Devoirs spirituels. – Ils doivent les faire participer aux prières et leur faire pratiquer les sacrements.

2.
Devoirs matériels. – Ils doivent pourvoir à tous leurs besoins et satisfaire à tous leurs désirs.

Les frères soignaient-ils les malades – Controverse sur cette question.

II. Entrée et sortie des malades ; la légende de la mule ferrée d’argent.


== Chapitre VI. Premiers développements de l’hôpital. ==

I. Donations.

1.
Donations de Marguerite. – Terres et bois. – Dons en argent. – Dîmes, rentes et redevances (1250-1278). – Son testament (1273) ; ses dernières confirmations (1278) ; sa mort (1280).

2.
Donations de particuliers. – Leur caractère : ce ne sont pas des donations « en pure aumône ». – Terres et rentes (1247-1271).

II. Échanges, ventes et acquisitions.

1.
Échange de 28 cents de terre à Séclin (1291).

2.
Vente de la dîme de Marcq (1370).

3.
Acquisition d’un « manace » près Vieux-Berquin (1258) et d’une maison à Lille (1351).
Baux (1282-83-84).

III. Immunités et exemptions.

1.
Immunités accordées par le Chapitre de Séclin (1248).

2.
Exemptions octroyées par le roi de France (1340). 


== Appendice. Description sommaire des batiments de l’hopital. ==

I. Bâtiments primitifs.

1.
Élévation. – Il ne reste aucun vestige des constructions anciennes et l’on n’a pas avant le xviie siècle, de données précises sur les développements successifs de l’hôpital.

2.
Distribution. – La salle des malades était au rez-de-chaussée et attenait à la chapelle.

II. Bâtiments actuels.

1.
Leur état aux xviie et xviiie siècles. – Chapelle (xvie siècle : consécration, 1626, 1635). – Salle Saint-Roch (1634) : elle contenait 21 lits en 1814. – Façade : pignon de l’aile droite (1635) ; tourelle et façade (sans doute 1667), style hispano-flamand. – Cour à portiques : portique sud, 1667 ; – nord, 1694 ; – est, 1634 ; – – ouest, après 1667, peut-être en 1694.
Voûtes de ces galeries.

Ferme, granges, colombier : constructions presque toutes détruites et dont la partie subsistante semble remonter à 1635.

Poterne, 1731.


== Pièces justificatives. ==

Cinquante pièces, la plupart inédites, des xiiie et xive siècles. – Un manuscrit inédit du xve siécle.


== Plans. ==


