identifier: ENCPOS_1891_06
creator: René Merlet
date: 1891
title: Essai sur les comtes de Chartres, de Châteaudun, de Blois et de Troyes au ixe siècle



== Avant-propos liste des auteurs cités ==




== Introduction géographie historique du pays chartrain antérieurement au ixe siècle ==

La peuplade gauloise des Carnutes. – La civitas Carnutum sous les premiers empereurs romains. – Démembrement de la civitas Carnutum au iiie siècle de notre ère. – Nouvelles limites données à cette cité. – Conquête de la cité chartraine par les Francs à la fin du ve siècle. – Fractionnement de la cité en pagi. – Étude sur ces pagi. – Les comtes de la région chartraine au vie siècle.


== Chapitre I Le comte Guillaume (♰ juin 834) ==

Au commencement du ixe siècle la majeure partie de l’ancien territoire carnute est administrée par les deux frères, Guillaume de Blois et Eudes d’Orléans. 

Rôle que jouèrent ces deux comtes dans les luttes intestines qui désolèrent le règne de l’empereur Louis le Pieux. – Guillaume et Eudes défendent en Neustrie le parti de Louis le Pieux contre les comtes Hugues de Tours, Mafroi d’Orléans et Lambert de Nantes, partisans de Lothaire. – Campagne de 834.
Guillaume et Eudes sont tués tous deux en combattant contre Lambert et Mafroi (juin 834).

Mafroi, Hugues et Lambert ravagent la Neustrie ; Lothaire se joint à eux.
Louis le Pieux marche lui-même contre les révoltés.
Rencontre des deux partis, d’abord à Saint-Calais, puis à Chouzy, non loin de Blois.
Lothaire se soumet à l’empereur, son père, et est exilé avec ses complices au-delà des Alpes (834). – Lambert, Mafroi et Hugues meurent de la peste en Italie (sept.-oct. 836).


== Chapitre II Le comte Eudes Ier (♰ 10 août 871) ==

Le comte Guillaume, en mourant, laissait deux fils, Eudes et Robert.
Le premier devient comte de Chartres et de Châteaudun, le second comte de Blois. – Mort de l’empereur Louis le Pieux (20 juin 840).

Faveur dont jouirent Eudes et Robert sous le règne de Charles le Chauve.

Campagnes de Charles le Chauve contre Pépin d’Aquitaine.
Au mois de juin 849, Charles part de Chartres pour une expédition en Aquitaine ; il emmène le comte Eudes avec lui.
Siège et prise de Toulouse.

Charles est rappelé dans le nord de son royaume par une invasion des Bretons.
Eudes est créé comte d’Anjou (850).
Guerre entre Noménoé, duc des Bretons, et Charles le Chauve.

Part prise par le comte Eudes à cette guerre (850-851).
Mort de

Noménoé (7 mars 851).
Charles le Chauve attaque Érispoé, fils de Noménoé ; son armée est mise en déroule par l’armée bretonne en Anjou (22 août 851).
Traité d’Angers entre Charles et Érispoé.

Changements survenus en 852 dans la situation politique des deux frères, Eudes et Robert.
Eudes devient comte de Troyes ; il cède son comté d’Anjou à Robert.

Des séditions éclatent en Neustrie contre Charles le Chauve (854-858).
Causes de ces séditions.
Robert et Eudes deviennent chefs des révoltés. – Les Normands saccagent la ville de Chartres, le 12 juin ; le comte Eudes part aussitôt pour la Germanie et sollicite le roi Louis de venir en Gaule pour détrôner Charles le Chauve. – Invasion de Louis le Germanique ; fuite de Charles le Chauve en Bourgogne (sept. – nov. 858). – Sous l’inspiration du clergé, un revirement s’opère dans les esprits en faveur du roi Charles.
Dès le mois de janvier 859, Charles parvient à chasser de Gaule Louis le Germanique.

Le comte Eudes est dépouillé des comtés de Chartres, de Châteaudun et de Troyes : les deux premiers sont donnés au comte Lambert, le dernier au comte Raoul, oncle du roi. – Eudes et Robert demeurent sur le pied de guerre (859-861). – Charles le Chauve leur fait des propositions avantageuses.
Réconciliation à Meung-sur-Loire (été 861).

En compensation de ses comtés perdus, Eudes reçoit du roi une mission importante en Bourgogne. – De violentes discussions éclatent entre Charles le Chauve et les seigneurs de la Bourgogne cisjurane, sujets du roi Lothaire (863-865).
Rôle du comte Eudes en ces circonstances.
Lothaire prend fait et cause pour ses sujets.
Intervention du pape.
Réconciliation de Charles et de Lothaire à Attigny (865).

Mort de Raoul, comte de Troyes (866).
Eudes rentre en possession du comté de Troyes. – ■ Eudes et son frère Robert sont chargés par le roi de conduire une expédition contre les Normands de la Seine.
Insuccès de cette expédition (866). – Le comte Eudes continue d’exercer une grande influence en Bourgogne (866-871). 

Avant de mourir, il dut rentrer en possession du comté de Chartres et de Châteaudun. – Mort du comte Eudes (10 août 871).


== Chapitre III Le comte Eudes II (♰ avant 926) ==

A la mort d’Eudes Ier, ses deux fils, Eudes et Robert, sont encore mineurs. – Le comté de Troyes est donne en garde au comte Boson ; le comté de Chartres et de Châteaudun semble avoir été confié provisoirement au duc Hugues l’Abbé. – Mort de Charles le Chauve (6 octobre 877).

Eudes II agit personnellement comme comte de Troyes (25 octobre 877). – En 878, les fils de Geoffroy du Maine s’emparent par violence du Chartrain et du Dunois.
Le roi Louis le Bègue est contraint de reconnaître cette usurpation. – Mort de Louis le Bègue (10 avril 879).

Avènement des rois Louis et Carloman. – Faveur d’Eudes II et de son frère Robert sous le règne de ces jeunes princes. – Eudes II recouvre le comté de Chartres et de Châteaudun ; il cède le comté de Troyes à son frère Robert. – Robert épouse Gisla, sœur des rois Louis et Carloman, et devient ministre palatin.

Siège de Paris par les Normands (novembre 885).
Une troupe de pirates quitte les murs de Paris et va ravager le pays de Troyes ; le comte Robert est tué en combattant contre eux (février 886).
Alleaume, neveu de Robert, lui succède comme comte de Troyes.
Une autre troupe de Normands dévaste le pays chartrain ; le comte Eudes II les taille en pièces sous les murs de Chartres (février 886). – Eudes continue de combattre avec succès contre les pirates danois.

Réfutation d’une opinion tendant à faire du chef normand, Hasting, un comte de Chartres.

Récit des expéditions danoises en Gaule de 886 à 910. – Rollon est nommé chef des Normands de la Seine. – Campagne de Rollon contre les Francs (910-911).
Le comte de Paris, Robert, organise la résistance contre les pirates.
Combat de Chartres ; les Normands sont mis en déroute et massacrés en grand nombre (20 juillet 911).
Ce combat marque la fin des incursions des Normands de la Seine.

On ignore quelle part prit le comte Eudes II aux luttes dont le pays chartrain fut alors le théâtre. – Mort du comte Eudes II.


== Appendice I premières guerres de Charles le Chauve contre les bretons (841-851) ==




== Appendice II origine de Robert le fort ==


