identifier: ENCPOS_1902_10
creator: Henri Levallois
date: 1902
title: Introduction historique et diplomatique au catalogue des actes de Raoul, duc de Lorraine (1329-1346)



== Avant-propos. ==




== Bibliographie. ==




== Sources diplomatiques, manuscrites, imprimées. ==




== Sources narratives. – Ouvrages divers. ==




== Chapitre premier. La Lorraine au quatorzième siècle. ==

Le duché de Lorraine ne constitue pas la Lorraine.
Persistance d’un lien commun entre les membres disjoints de l’ancienne Mosellane.
Metz en Lorraine ; le culte de
    « Garin le Loherain ».
La « commune trêve » de Lorraine.
Le duché de Lorraine.
Pays romans et pays de langue allemande.
Pays mouvant du roi et pays d’Empire.
Les domaines ducaux. 

Absence de frontières naturelles.
Relations continuelles avec l’évêché de Metz et le comté de Bar.
Barrière que ce dernier oppose à toute expansion vers l’ouest.
Antagonisme des deux maisons.

Les barons pillards des Vosges entravent les relations commerciales avec l’Alsace.
Les foires de Champagne.
La Lorraine allemande reste en relations avec les pays rhénans.
La partie méridionale du duché est en communication avec le baillage de Chaumont.
Prospérité de Neufchâteau.
Les dynasties féodales.
Les grandes abbayes.
Les communes.
Situation difficile du duc de Lorraine.


== Chapitre II. La minorité de Raoul. ==

Mort de Ferry IV (avril 1329).
Raoul, âgé de neuf ans, demeure sous la maimbournie de sa mère Isabelle, fille d’Albert d’Autriche.
Situation de l’Europe occidentale.
Ferry IV, après avoir pris part aux guerres de l’interrègne, avait noué avec Philippe VI des relations suivies.
Mariage de Raoul avec Aliénor de Bar (25 juin 1329).
Nouvelle politique, inaugurée par le comte de Bar, Edouard Ier, à l’égard de la France.

Retraite prématurée d’Isabelle d’Autriche.
Raoul confie le gouvernement au comte de Bar, son beau-père (26 octobre 1331). 11 assiste au mariage du duc de Normandie avec Bonne de Luxembourg.
Ses premières armes.
Le chapitre de Remiremont le reconnaît solennellement comme avoué.

Mort d’Aliénor de Bar.
Pourparlers avec le comte de Blois, Mariage de Raoul avec Marie de Blois, nièce du roi.
L’archevêque de Trèves s’empare de la partie septentrionale du duché.
Traité de Mertzkirchen (13 novembre 1334).
Indifférence de l’Empereur à l’égard du duché. 


== Chapitre III. La politique lorraine de 1330 à 1346. ==

Philippe VI et Louis de Bavière.
Expansion de la France vers l’Est.
L’affaire de Taillancourt (1331).
Acquisition de Vaucouleurs (1330-1335).
La garde de Commercy (1336).

Négociations d’Edouard III en Hainaut.
Coalition lorraine.
Les comtes de Vaudémont, Linange, Salm, Deux-Ponts, promettent leur concours au roi de France.
L’union se fait en Lorraine.
Le chapitre de Toul se met sous la garde du duc.
Traité entre Jean de Luxembourg et Raoul.
Tous deux se montrent hostiles à la guerre.
Intervention inutile de Benoît XII. Fiançailles de Wenceslas de Luxembourg avec Marguerite de Lorraine.

Guerre de 1337-38, entre la ville de Toul, le comte de Bar et le duc de Lorraine.
Intervention de Philippe VI. Traité de Gorze.

Raoul sert de négociateur entre Philippe VI et l’Empereur.
Hésitations de Louis de Bavière.
Son entrevue avec Edouard III. Rupture définitive avec la France.
Nouveaux traités du duc de Lorraine avec Jean de Luxembourg et l’évêque de Metz.

Campagne de 1339 en Picardie.
Jean de Luxembourg et Raoul adressent à Edouard III le défi du roi de France.
Les deux armées se replient sans avoir combattu.
Règlement des difficultés avec le comte de Bar.
Campagne de 1340.
Raoul est un des négociateurs d’Esplechin.
Prise de Warsberg par l’archevêque de Trèves.
Guerre de Bretagne.
Raoul, beau-frère de Charles de Blois, se signale devant Nantes.

Guerre de 1342 avec le comte de Bar.
Ses causes.
L’évêque de Metz promet son concours au comte Henri.
L’évêque de Toul, Thomas de Bourlémont, s’allie au duc.
Conduite ambiguë de l’évêque de Metz.
Négociations de Raoul avec l’évêque d’une part, le comte de Bar et les vassaux de l’évêché d’autre part.
Entrevue de Metz (3 janvier 1343).
Traité de Verdun (1er février).
Cession momentanée au duc de Lorraine de Moyen et de Rambervillers.
Raoul intervient entre Louis de Bavière et Clément VI. Adhémar de Montil se refuse à livrer Moyen et Rambervillers.
Nouvelles négociations.
Cession de Chaligny et de Turquestein.

Difficultés avec Yolande de Cassel, veuve du comte Henri IV. Arbitrage de Philippe VI. L’affaire de Vic.
Construction, par l’évêque de Metz, du château de Beau-Repaire.
Jean de Luxembourg se refuse au mariage de Wenceslas avec Marguerite de Lorraine.
Entrevue de Metz (3 juillet 1346).

Edouard III débarque à la Hougue.
Les souverains lorrains rejoignent Philippe VI. Campagne de 1346.
Testament de Raoul.
Crécy.
Vaillance du duc de Lorraine.
Sa mort.
Son inhumation à Beaupré.


== Chapitre IV. La cour et la famille ducale. ==

On ne peut tracer l’itinéraire du duc.
Les châteaux ducaux.
Fondation de chapellenies à Lunéville, à Neufchâteau.
Nancy, sa situation.
La ville au milieu du quatorzième siècle.
Les hôtels ducaux.
Le « château du duc Raoul ».
La maison ducale : maître d’hôtel, valet, chambellan, ménestrel, barbier.
Le trésorier du duc.
La chapelle du palais.
Fondation de la collégiale Saint-Georges.
Le « maître de l’œuvre », Hesse d’Einville.
Privilèges de la nouvelle église.
Services fondés par le duc et sa famille.

Isabelle d’Autriche.
Date de sa mort.
Son inhumation à Kœnigsfeld.
Aliénor de Bar.
Marie de Blois.
Dispense de Jean XXII ; nouvelle dispense de Clément VI. Après la mort de Raoul, elle épousa le comte de Linange.

Le fils de Raoul : Jean.

Le roman d’Alix de Champey,

Frère et sœur de Raoul : Marguerite de Lorraine ; Aubert le bâtard.
Les oncles du duc, Mathieu et Hugues de Lorraine.
Ses tantes : Marguerite, comtesse de Chiny ; Ma rie, dame de la Fère.
Procès au Parlement en 1345.
Isabelle, dame d’Ancerville et de Gerbéviller.
La comtesse de Vaudémont.
La famille maternelle de Raoul.


== Chapitre V. Les institutions lorraines au milieu du quatorzième siècle. ==

1° Situation féodale du duc de Lorraine. – La mouvance de France.
Neufchâteau, Chatenois, Montfort, Frouard.
Raoul prête hommage le 6 octobre 1331.
Empiétements des sergents royaux.
Dépendance du duc de Lorraine.
La suzeraineté impériale.
S’exerce-t-elle sur le duché ou sur des fiefs particuliers ?
Ce qui en Lorraine n’est pas pays de France est pays d’Empire.

Diverses suzerainetés.

2° Le pouvoir ducal. – La ducatie et le marquisat.
La chevalerie lorraine ; ses prétendues prérogatives.
Transmission du pouvoir ducal ; l’assemblée de Colombey.
Les apanages.
Minorité et majorité.
Maimbournie germanique et tutelle romaine.
Isabelle d’Autriche et Edouard, comte de Bar.
L’émancipation précoce.
Avènement et funérailles du duc.

L’avouerie des grands monastères.

3° Le domaine ducal. – Les fiefs, les arrière fiefs, les gardes.
Concentration du domaine et répugnance à l’aliéner.
La féodalité financière.
Achats heureux.
Les gardes : Liverdun, Toul, Vic, Lay et Eulmont.
Droits et devoirs de la « garde » et du gardien.

4° Les rouages administratifs. – Nancy, capitale du duché.
Le conseil ducal.
Les bailliages : Nancy, Vosge.
Administration particulière de la Lorraine allemande.
Le bailliage d’Allemagne (1340).
Les prévôtés.
Attributions du prévôt.
Les sergents.
Les mairies.
Châtellenies et centaines.
Officiers des mines, des forêts, des salines.

5° Justice. – Rôle exagéré de la chevalerie.
L’hôtel (lu prévôt.
L’hôtel du bailli ou assises.
Procédure suivie devant ce tribunal.
L’hôtel ducal.
Le jugement par les pairs.

Les juridictions extraordinaires.
Les corps de métiers.
Les tribunaux de « marche ».

6° Finances. – Produits domaniaux.
Droits de mutation.
Droit de sceau et de tabellionnage.
Servitudes et rentes.
Les tailles.
Forêts et salines.
Impôts directs et indirects.
Péages et tonlieus.
Les emprunts.
Les dépenses.

L’administration financière.
Receveurs.
Le trésorier du duc.

7° Organisation militaire. – Service des gentilshommes et des hommes d’Eglise.
Libertés particulières.
Les « maisons fortes ».
Les mercenaires.
Les traités d’alliance.


== Chapitre VI. Rapports de Raoul et des trois ordres. ==

Persistance de la propriété allodiale.
Les dynasties lorraines.
Reprises de fief.
La commise.
Juridictions seigneuriales.
Les tabellionnages ducaux.

Les grandes abbayes et les chapitres.
La juridiction de Saint-Dié et de Remiremont.
Luttes de Raoul avec le chapitre de Saint-Dié.
L’affaire du tabellionnage.
Difficultés avec les chanoinesses de Remiremont.
Les abbayes cisterciennes.
Les chapitres de Bouxières et de Poussay.

Les communes.
Les
    « Neuveville ».
Difficultés avec Neufchâteau.
Industrie et commerce.
Les Juifs et les Lombards.


== Chapitre VII. La diplomatique ducale au milieu du quatorzième siècle. ==

Le Trésor des chartes de Lorraine.
Cartulaire de Thierry Alix.
Inventaires de Godefroy, Dufourny, Lancelot.
Démembrements successifs.

Les archives ecclésiatiques. 

1° Actes expédiés par la cour ducale. – 11 n’existe pas de chancelier.
Les chapelains du duc.
Drue de Biécourt, notaire impérial et tabellion ducal.
L’expédition des actes.

Les lettres « en forme de charte », caractérisées par une invocation et un sceau, sur lacs de soie.

Les lettres patentes sur double queue.
Elles sont plus ou moins solennelles.
Leur langue.
Suscription, notification, exposé, dispositif, annonce des signes de validation.
La date : l’année ne commence ni à Pâques, ni le 1er janvier.
Les sceaux : deux grands sceaux ; trois sceaux du secret ; un signet.
Leur mode d’emploi.
Actes corroborés par une juridiction étrangère.

Lettres sur simple queue.
Mandements.
Suscription, adresse, notification, dispositif, clauses comminatoires.
Date.

2° Les contrats bi-latéraux. – Rarement expédiés par la cour ducale.
Tantôt les parties jugent suffisante leur propre validation tantôt elles recourent à une juridiction étrangère.
L’officialité de Tout.
Le roi de France.

3° Les contrats notariés. – Antagonisme entre notaires impériaux et tabellions ducaux.


== Catalogue des actes de Raoul. ==




== Pièces justificatives. ==

Contrat du mariage de Raoul avec Marie de Blois. – Compte du prévôt de Marimont. – Compte du bailliage de Vosge.
