identifier: ENCPOS_1926_06
creator: Henri Forestier
date: 1926
title: Deux Bourguignons au service du roi de France (1355-1420). La vie politique de Philippe et de Charles de Savoisy



== Bibliographie ==




== Première partie Les Savoisy ==


=== I. – L’origine des Savoisy. ===

La famille de Savoisy est originaire de Bourgogne.
Hémonin de Savoisy (mort en 1346) a de Quenegon du Fossé, sa femme, six enfants.
Deux surtout doivent retenir notre attention : Eudes et Philippe.


=== II. – Eudes et sa descendance. ===

Eudes est capitaine, puis bailli de Saint-Florentin.
Le plus remarquable de ses fils est Henri, archevêque de Sens ; Gaucher lui succède ; sa race semble s’éteindre après Charles, seigneur de la Roche, son petit-fils. 


=== III. – Philippe Ier et ses descendants, seigneurs de Seignelay. ===

Philippe Ier, seigneur de Seignelay (1373-1398), a pour successeurs :

1) Charles, son fils (1398-1420) ;

2) Philippe II, fils de Charles (1420-vers 1485) ;

3) Claude, fils de Philippe II (1485-1517 environ).

La race de Philippe Ier s’éteint après Claude.
Henri, bâtard de Savoisy, perpétue le nom.


== Deuxième partie La vie politique de Philippe de Savoisy ==


=== I. – Les débuts. ===

On trouve Philippe au service du dauphin Charles, duc de Normandie, dès 1355, Cette même année, il prend part à la campagne de Normandie.
En 1356, il est fait prisonnier à Poitiers.
En 1358, il combat autour de Meaux, contre Charles le Mauvais.


=== II. – La conciergerie du palais. ===

Le régent nomme Philippe concierge du Palais, par ordonnance de janvier 1359 : extension en faveur de Philippe de la juridiction du concierge et des privilèges de sa charge.


=== III. – Le conseiller du roi. ===

Philippe est en 1366 conseiller de Charles V. Il est délégué à Albi (1368-1370) pour apaiser les troubles que les violences du sire de Lescure ont provoqués dans la contrée.
Il est envoyé en certain voyage secret, pour le profit du roi et du royaume, peu de temps avant l’emprunt fait par le roi à des marchands d’Avignon (1371) : rapports possibles entre ce voyage et l’emprunt.
Il est chargé de bailler au roi de Navarre la baronnie de Montpellier (1372).


=== IV. – La capitainerie de Melun. ===

Philippe est nommé capitaine du château de Melun, en 1365 : importance de ces fondions ; gages du concierge jusqu’en 1392.
Philippe livre au duc d’Anjou (octobre 1380) le trésor de la tour de Melun.


=== V. – Philippe souverain maître de l’hôtel de la reine. ===

Ses rapports avec les oncles de Charles VI ; dons qu’il en reçoit.
Nommé grand maître de l’hôtel d’Isabeau de Bavière (1388).
Il meurt en 1398.


== Troisième partie La vie politique de Charles de Savoisy ==


=== I. – Ses débuts. ===

Faveur du roi et du duc d’Orléans ; Charles de Savoisy agent du duc d’Orléans en Allemagne.
Charles sert Louis II, duc d’Anjou, en Italie (1395).


=== II. – Un grand seigneur au xve siècle. ===

Beauté de l’hôtel de Savoisy, situé rue du Petit-Marivaux.
La « mesnie » de Charles de Savoisy.
Son procès avec Jean de Morgneval (1403) ; son procès avec l’Université (1404) : condamnation et disgrâce.


=== III. – La réhabilitation. ===

Savoisy décide de faire la guerre aux Anglais ; il arme deux galères, rejoint à La Rochelle l’Espagnol Niño ; tous deux pillent les côtes anglaises.
Première croisière : juillet-octobre 1405 ; seconde croisière : juin-septembre 1406.
Savoisy est rappelé à la cour. 


=== IV. – L’homme politique. ===

Hésitations de Charles de Savoisy entre le parti armagnac et le parti bourguignon : conseiller du roi depuis son retour, il fait sceller les lettres abolissant les taxes apostoliques en France (politique bourguignonne), mais il prend part en octobre 1406 à l’expédition conduite par le duc d’Orléans devant Bourg.
Il penche finalement pour le parti bourguignon.

Il est accusé d’avoir été l’un des meurtriers du duc Louis.
Il apporte à son parti l’appui de l’influence très grande qu’il exerce au conseil et sur le roi.
Ses présences au conseil en 1410, 1411, 1412 ; leurs rapports avec les événements.

Charles combat au siège de Bourges.
Compromis lors des troubles cabochiens, il doit quitter Paris en 1413.
Il est fait prisonnier à Azincourt.
Il meurt en 1420.


=== V. – Charles de Savoisy et Yolande de Rodemach. ===

Charles épouse en 1410 Yolande, fille de Gilles de Rodemach et de Mahaut de Grancey.
Le contrat de mariage.

Le testament de Yolande (3 août 1420).
Elle laisse la tutelle de ses quatre enfants, tous mineurs, à Henri de Savoisy, archevêque de Sens.


== Quatrième partie Les domaines de Philippe et de Charles de Savoisy ==


=== I. – Domaines en Brie. ===

A) Philippe est seigneur d’Angers, Crosnes, Brégy-en-Multien.

B) Charles est seigneur de Beaumarchais.
Saints, Maison-Meunier : conflit de juridiction avec le roi de Navarre (1408).

Charles est seigneur du Jarriel. 


=== II. – La châtellenie de Seignelay de 1373 à 1420. ===

1) Acquisition par Philippe de Savoisy de la châtellenie de Seignelay en 1373.
Histoire de la succession de Seignelay, de Gaucher de Seignelay jusqu’en 1373.
La châtellenie de Seignelay et ses appartenances.

2) Seignelay : maladrerie, château, chapelles.

3) Liste de quelques fonctionnaires laïcs et ecclésiastiques du château et de la ville de Seignelay.

4) Les Usages d’Héry et de Seignelay ; procès de Philippe de Savoisy avec les religieux de Saint-Germain d’Auxerre.

5 à 15) Terres et droits appartenant aux Savoisy.


== Inventaire des titres trouvés. En 1549 dans un coffre de la chapelle du chateau de Seignelay ==


