identifier: ENCPOS_1928_01
creator: Marie-Thérèse D’Alverny
date: 1928
title: Les écrits théoriques concernant la pauvreté évangélique depuis Pierre Jean-Olieu jusqu’à la bulle Cum inter nonnullos (12 novembre 1323)



== Introduction ==

Il faut chercher l’origine de la controverse au sujet de la pauvreté dans les querelles entre Mendiants et Séculiers à l’Université de Paris.
Les Dominicains et les Franciscains, qui avaient lutté ensemble contre Guillaume de Saint-Amour et ses partisans, ne tardent pas à exposer deux conceptions divergentes de la pauvreté évangélique qui, pour les uns, consiste dans l’abdication totale de la propriété, pour les autres, dans la possession en commun des aumônes reçues.
D’autre part, au sein même de l’Ordre franciscain, il y a lutte au sujet de l’interprétation de la règle de saint François.


== Chapitre premier Pierre Jean Olieu ==

Les
    « Questions » de Pierre Jean Olieu représentent les théories des Franciscains Spirituels.
Olieu suit la doctrine de saint Bonaventure et attaque saint Thomas, nommément dans le chapitre X de sa Postilla in Mattheum.
Ce passage est contenu isolément, et sans indication de provenance dans le manuscrit Vat. 1986.

On peut distinguer, dans les écrits d’Olieu : un premier groupe, composé suivant un plan déterminé, intitulé : De perfectione evangelica, et comprenant des questions sur la vie contemplative, le travail intellectuel et les trois vœux de religion, rédigées sans doute peu avant la bulle Exiit qui seminat (14 août 1279) ; en second lieu, des questions détachées, et des traités, composés à des époques diverses.


== Chapitre II Quelques écrits de la période 1279-1310 ==

Henri de Gand, quodlibet vu, q. 29.

Godefroi de Fontaines, quodlibet XII, q. 19-20.

On trouve deux courtes questions sur la pauvreté par Rambert de Pologne, O.P. (♰ 1308) dans le manuscrit latin 4016 de la Bibliothèque nationale.


== Chapitre III Autour du concile de Vienne ==

1° De nombreux factums, émanés des deux partis de l’Ordre franciscain, discutent l’interprétation de la Règle.
Le manuscrit 1200 de la Bibliothèque de Marseille contient un fragment d’un des écrits polémiques inédits des Spirituels, interpolé dans l’Expositio Régulé de Pierre Jean Olieu.

2° Question quodlibétique inédite d’un frère mineur, en 1310, ms.
Vat. 982.

Pierre Auriol, O.M. Question déterminée en 1311-1312.

Jean de Pouilly, quodlibet v, q. 13 (1312). 


== Chapitre IV La polémique (1322-1323) ==

La question Utrum asserere Christum et apostolos nichil habuisse in proprio vel in commuai sit hereticiiin posée par Jean XXII au Consistoire du 6 mars 1322 provoque, après la promulgation de la bulle Quia nonnunquam qui suspendait la défense faite par la bulle Exiit de discuter ce sujet, l’apparition de nombreux écrits polémiques.


=== 1° controverse officielle ===

Jean XXII consulta les cardinaux, évêques et principaux théologiens des Ordres Mendiants présents à la Curie au printemps de 1322.
Leurs réponses sont contenues dans le manuscrit 3710 de la Bibliothèque Vaticane.
Elles datent toutes de ce moment, sauf celles des cardinaux Bérenger Frédol et Guillaume Testa.

Entre les cardinaux franciscains et les deux principaux théologiens dominicains, Hervé Nédélec et Jean de Naples, furent échangées une série d’attaques et de ripostes, les premiers soutenant que la perfection évangélique consistait essentiellement dans l’abdication de toute propriété, en propre et en commun, les autres niant ces principes et reprenant les arguments de saint Thomas d’Aquin.

Parmi les réponses anonymes du manuscrit Vat. 3740, se trouve celle d’Hubertin de Casal, résumé de son traité De altissima paupertate, contenu in extenso dans le manuscrit 809 de la Bibliothèque de Vienne ; il y attaque Vidal du Four, et reprend ses théories du Concile de Vienne.


=== 2° controverse non-officielle ===

Pendant ce temps, la polémique continuait autour de la Curie entre Franciscains et Dominicains.
Les trai tés écrits à cette occasion sont remplis de théories sur la propriété, et attaquent ou défendent les privilèges des Frères Mineurs.

Un anonyme dominicain (Bibliothèque nationale, ms. lat. 4370) répond à Vidal du Four (printemps-été 1322).

Les traités du roi Robert de Naples et du procurateur franciscain Bonagrazia de Bergame datent du même moment.

François de Meyronnes, O.M. compose deux questions, sur la pauvreté du Christ, et sur celle des apôtres.
La seconde a deux rédactions, dont une postérieure à la controverse.
La première (Assise, ms. 684) répond à des dominicains qui ripostent à leur tour (Bibliothèque nationale, ms. lat. 4046) (fin 1322-début 1323).

Gautier de Chatton O.M. attaque les dominicains dans une question insérée dans son Commentaire des Sentences (début 1323).

Un anonyme dominicain écrit une question entre le 18 juillet et le 12 novembre 1323.

L’évêque carme Gui Terré compose un traité : De perfectione vite evangelice, dédié à Jean XXII et terminé à Noël 1323, où il attaque toute la doctrine franciscaine.


== Appendice I ==

Le traité de Pierre de la Palu, contenu dans le manuscrit latin 4046 de la Bibliothèque nationale a été écrit contre Michel de Césène en 1328.


== Appendice II ==

Description partielle du manuscrit latin 4046 de la Bibliothèque nationale.


== Dictionnaire d’abréviations ==




== Pièces justificatives ==


