identifier: ENCPOS_1850_03
creator: Édouard Garnier
date: 1850
title: Ordonnances de l’hôtel des rois de France ou de l’organisation intérieure de la maison des rois aux xiiie et xive siècles



== I. ==

Les ordonnances de l’Hôtel sont des règlements que les rois faisaient pour l’organisation intérieure, la police et l’approvisionnement de leur maison.


== II. ==

Elles commencent à saint Louis ; la plus ancienne est l’ordonnance en langue latine du mois d’août 1261.
C’est sous le règne de Philippe le Long qu’elles sont le plus nombreuses.


== III. ==

Les principaux officiers de l’Hôtel étaient le Chambellan, le Grand-Maître de l’Hôtel, le Chancelier, les Notaires, le Trésorier, le Confesseur, le Chapelain, l’Aumônier, le Panetier, l’Échanson et les Médecins.


== IV. ==

Il y avait dans l’Hôtel six offices ou métiers, savoir : la Paneterie, l’Échansonnerie, la Cuisine, la Fruiterie, l’Écurie et la Fourrière. 


== V. ==

En tête des ordonnances de l’Hôtel et avant les six métiers, mais sans se confondre avec eux, paraît la Chambre ou Hôtel du roi, avec un personnel nombreux de gens attachés à son service, tels que Chambellans, Valets de chambre, Sommeliers, Huissiers, Portiers et Roi des Ribauds.
