identifier: ENCPOS_1885_03
creator: Marius Barroux
date: 1885
title: Étude sur Jacques de Vitry



== I. ==

Préface. – Objet et division de la Thèse : étude de la vie et des œuvres de Jacques de Vitry ; analyse et résumé des renseignements que contiennent ses œuvres sur les mœurs et les classes de la société au commencement du xiiie siècle..


== II. ==

Bibliographie des ouvrages à consulter.


== III. ==

Vie de Jacques de Vitry :

1° Jusqu’à son épiscopat. – Incertitude sur le lieu et la date de sa naissance. – Ses études à Paris. – Son séjour à Oignies (Belgique). – Prédication contre les Albigeois et contre les Sarrazins (1211-1216). 

2° Depuis son élection comme évêque d’Acre (1216). – Son arrivée en Palestine (7 novembre 1216). – Part qu’il prend à la cinquième croisade. – Son retour en Occident (fin de 1225 ou commencement de 1226). – Sa renonciation à l’épiscopat.

3" Depuis son cardinalat. – Sa nomination au titre de cardinal évêque de Tusculum (1229). – Son rôle auprès de Grégoire IX. – Indication des bulles qu’il a souscrites. – Discussion sur la date de sa mort (30 avril 1240 ou 1243). – Sa sépulture à Oignies.


== IV. ==

Œuvres de Jacques de Vitry.

1.
Ouvrages authentiques et conservés :

Sermones dominicales. – Sermones de sanctis. – Sermones vulgares. – Sermones communes ou quotidiani.

Historia orientalis (un livre). – Historia occidentalis (un livre). – Vita Bealæ Mariæ Oigniacencis.

Douze lettres : Cinq à ses amis de Belgique ; cinq à Honorius III ; une au duc Léopold et une à Foulques, évêque de Toulouse, (préface à son ouvrage sur la vie de Marie d’Oignies).

De arte prædicandi.

Recueil d’Exempla.

2.
Ouvrages perdus ou d’une authenticité douteuse et ouvrages supposés, c’est-à-dire distingués à tort des précédents.

3.
Contenu, caractère, date et sources des. ouvrages authentiques. (Ensemble formé par les quatre parties des sermons. – Intérêt particulier des Sermones vulgares et des Sermones communes. – Composition des sermons postérieurement à 1226. – Composition du premier livre de l’Histoire orientale entre 1219 et 1223 et du livre de l’Histoire occidentale entre 1223 et 1226. – Observations sur le livre de l’Histoire occidentale qui paraît inachevé et sur les traités qui se trouvent à la fin de ce livre. – Renseignements relatifs à l’histoire naturelle, aux sciences et à la géographie dans les divers ouvrages de Jacques de Vitry : chapitre de l’Histoire occidentale sur Paris. – Importance des Lettres pour l’histoire de la cinquième croisade).


== V. ==

Liste des Exempla contenus dans les œuvres de Jacques de Vitry.


== VI. ==

Les classes de la Société d’après les œuvres de Jacques de Vitry :

1.
Les prélats et le clergé séculier (Prêtres, clercs et chanoines. – Chanoinesses séculières).

2.
La royauté, la noblesse.

3.
Les bourgeois (Sévérité du jugement porté sur les communes).

4.
Les commerçants et les usuriers. (Les foires. – Puissance et nombre des usuriers ; leurs fraudes).

5.
Les artisans.

6.
Les paysans et les gens de la campagne. (Prix de la journée d’un ouvrier.)

7.
Les gens de guerre et les ordres militaires (Décadence de la chevalerie.)

8.
Les gens de mer (Piraterie.
Transport de passagers.
Usage de la boussole.)

9.
Les officiers et les légistes (Prévôts et sergents, bedeaux, agents inférieurs ; officiaux, archidiacres, doyens ruraux. – Juges et avocats ; importance des gens de loi.)

10.
Les écoliers et les maîtres (Ecoliers de Paris. – Noms des professeurs célèbres qui sont cités.)

11.
Les moines et les prédicateurs (Énumération des ordres ; grand nombre des moines. – Activité de la prédication : noms des principaux prédicateurs, disciples de Foulques de Neuilly).

12.
Les serviteurs ; les inférieurs (Remarque sur les serfs. – Joculatores, histriones, ribaldi).

13.
Les femmes ; le mariage (Luxe et dépenses des femmes. – Courtisanes. – Age nécessaire pour contracter une union, prohibitions, époques auxquelles les mariages peuvent être célébrés).

14.
L’éducation : les enfants, les jeunes gens.

15.
Les pauvres et les malades (La charité au xiiie siècle. – Les hospitaliers. – Les hôpitaux.)

16.
Les croisés et les pèlerins (Diminution de l’enthousiasme pour les croisades. – Condition des croisés en Palestine).


== VII. ==

Notice sur les manuscrits et sur les éditions des œuvres imprimées de Jacques de Vitry.

a.
Manuscrits des quatre parties des sermons. (Les quatre exemplaires des sermons qui existent dans les bibliothèques de Paris ne contiennent que les Sermones vulgares : 2 exempl. à la Bibliothèque nationale ; 1 à la Bibliothèque de l’Arsenal et 1 à la Bibliothèque Sainte-Geneviève. – Les Sermones de Sanctis se trouvent à Liège et à Douai, les Sermones communes à Liège et, en double exemplaire à Bruxelles, et enfin les Sermones dominicales, dont on croyait les manuscrits perdus, se trouvent, par parties séparées, à Bruxelles et à Liège. (Les manuscrits des Sermones de Sanctis et des Sermones communes n’avaient pas été jusqu’à présent signalés et étudiés. – Quant aux manuscrits des Sermones dominicales, ils forment, en se complétant les uns par les autres, deux exemplaires entiers.) b.
Manuscrits de l’Historia Orientalis, avec ou sans le prologue, et manuscrits de l’Historia Occidentalis (très nombreux exemplaires : 60 au moins des premiers et 10 au moins des seconds).

c.
Manuscrits de la Vie de Marie d’Oignies (avec ou sans la lettre à Foulques de Toulouse : 14 exemplaires au moins).

d.
Manuscrits des lettres (divers exemplaires dont aucun n’est complet : Paris, Gand, Leyde, Londres, Bruxelles).

e.
Manuscrits du : De arte prædicandi (deux exemplaires : Cologne, Troyes).

f.
Manuscrits du Recueil d’Exempla (trois classes représentées au moins à Paris par six exemplaires).

g.
Liste des éditions des œuvres imprimées de Jacques de Vitry {Sermones dominicales, Historia orientalis et Historia occidentalis, Préface de l’histoire orientale et occidentale, Vie de Marie d’Oignies et Lettres).

Chaque élève publiera les positions de sa Thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
