identifier: ENCPOS_1894_03
creator: Albert Gérard
date: 1894
title: Essai sur le siège de Paris par Henri IV



== Bibliographie ==




== Chapitre premier l’Espagne et la ligue ==

Le traité de Joinville (31 décembre 1584), ses conséquences.
Henri de Guise (Mucius) et Philippe II : « la Ligue est une semence de Lorraine et d’Espagne. »
Réorganisation de la Ligue à Paris (1585).
Affaires de Picardie, de Boulogne.
L’Armada et les Barricades.
Henri III s’enfuit de Paris (13 mai 1588).
Les États de Blois.
Affaire de Saluces.
Mort du Balafré (23 décembre), arrestation des principaux Ligueurs, mort du cardinal de Guise.
La Ligue n’est pas surprise : le duc de Mayenne (Jacques de Arbelays) désigné dès le mois d’octobre par Mendoça et les Seize pour remplacer Mucius.


== Chapitre II La révolte de Paris ==

Soulèvement de Paris à la nouvelle de la mort des Guises.
Douleur du peuple ; les sermons.
Arrestation des Politiques, excès de la populace.
Le duc d’Aumale gouverneur de Paris, le Conseil des Quarante, le Conseil des Seize, les seize Conseils des Neuf.
On fortifie Paris.
La guerre aux bourses.
La Sorbonne prononce la déchéance du roi (7 janvier 1589).
Le Parlement royaliste à la Bastille (16 janvier), le Parlement Brisson.
Les processions.
Les pamphlets contre Henri III. La révolte s’étend dans les provinces.
Arrivée de Mayenne à Paris (12 février).
Le Conseil général de l’Union remplace le Conseil des Quarante (17 février).
Mayenne lieutenant général de l’État royal et couronne de France (4 mars).


== Chapitre III Siège de Paris par Henri III et Henri de Navarre ==

Réconciliation de Henri III avec Henri de Navarre, union des Politiques et des Huguenots.
Défense de Tours.
Victoire de Senlis (17 mai).
Les deux rois marchent sur Paris.
Prise de Jargeau, de Gien, d’Étampes (1er juillet).
Mayenne à Paris.
Monitoire de Sixte-Quint contre Henri III. Lettre du roi aux Parisiens (3 juillet).
Investissement de la capitale, prise de Poissy, siège et prise de Pontoise.
Arrivée de l’armée de Longueville et des Suisses de Sancy.
La situation de Paris est désespérée ; état des esprits ; les désertions ; on arme les ecclésiastiques.
L’armée royale à Saint-Cloud, l’assaut préparé : assassinat de Henri III (1er août).


== Chapitre IV Les matines de la toussaint ==

Henri IV roi de France.
Déclaration du 4 août.
Ambassade de Luxembourg à Rome.
Le cardinal de Bourbon (Charles X) roi de la Ligue, les projets de Philippe II. Henri IV en Normandie.
Arques et Dieppe.
Retraite de Mayenne en Picardie.
Henri IV se dirige sur Paris.
État de la ville : puissance du Conseil des Seize, pillages, exactions.
On apprend la marche du roi, fortification de la ville, on décide de défendre les tranchées des faubourgs de l’Université.
Découverte de la conspiration des Politiques (30 octobre), arrestations.
Assaut des tranchées (1er novembre).
Prise des faubourgs de l’Université.
Défense de la ville, arrivée de Nemours et de Mayenne.
Le roi se retire (3 novembre).
Massacre des Politiques.


== Chapitre V Victoire d’Ivry ==

Venise se déclare pour Henri IV. Campagne du roi en Anjou et dans le Maine.
Arrivée en France du cardinal Caetano, légat du pape.
Proposition faite au Conseil général de déclarer Philippe II Protecteur du royaume, Mayenne remplace le Conseil général par un Conseil d’État.
Caetano à Paris (21 janvier 1590), il agit contrairement aux instructions du pape.
Politique de Sixte-Quint qui accueille favorablement Luxembourg.
Nouveaux succès du roi en Normandie.
Il se rapproche de Paris.
On continue les travaux de défense de la ville.
Conspiration de Vigny.
Entrée en France d’une armée espagnole.
Bataille d’Ivry (14 mars).


== Chapitre VI Entrevue de noisy ==

Paris après la défaite de Mayenne.
Fausses nouvelles pour rassurer les habitants.
Caetano décide de rester dans la ville, il demande des secours à Philippe II (16 mars).
Moreo et les neveux du légat partent pour la Flandre.
Mayenne tient conseil à Saint-Denis avec Caetano, Mendoça, le Conseil d’État, les principaux Ligueurs (20 mars), on prépare la défense de Paris.
Mayenne à Soissons, il écrit à Philippe II et au pape.
Inaction forcée du roi après sa victoire, état de l’armée royale, Henri IV à Mantes.
Entrevue du maréchal de Biron et du légat à Noisy-le-Roi (26 mars).
Conférence de Suindre : Mornay et Villeroy.
L’armée royale quitte Mantes (28 mars).


== Chapitre VII Investissement de Paris ==

Le roi complète le blocus de Paris par l’occupation des villes de la Haute Seine et de la Marne.
Prise de Corbeil (1er avril), de Lagny, de Provins.
Bonnes nouvelles des provinces et de Rome : le pape blâme Caetano.
Siège et prise de Melun (11 avril).
Négociations de Villeroy.
Occupation de Moret, de Crécy, de Montereau, de Bray, de Nogent-sur-Seine, de Méry.
Mission de Mocenigo, entrevue de Bray-sur-Seine (27 et 28 avril).
Le roi échoue à Sens, il arrive devant Paris (7 mai).


== Chapitre VIII Les préparatifs de la défense ==

Le duc de Nemours gouverneur de Paris, Épinac et le Conseil d’État chargés de la police de la ville.
Les fortifications de Paris en 1590.
La garnison ; la milice bourgeoise.
Travaux de défense.
Approvisionnements.
Fonte des canons.
Ravitaillement de Saint-Denis et de Vincennes.
État des esprits ; Mendoça par le clergé et les Seize est le maître de Paris.
Les prédications ; les pamphlets.
Les confréries du Chapelet et du Saint Nom de Jésus.
Violences des zélés.
La terreur.
Le pape refuse de secourir la Ligue, menaces d’Olivarez à Sixte-Quint.
Résolution de la Faculté de Théologie (7 mai). 


== Chapitre IX L’église militante ==

Prise de Charenton (9 mai), de Saint-Maur.
Complot des Politiques.
Escarmouche (11 mai).
Attaque du faubourg Saint-Martin (12 mai).
Vive résistance des Parisiens : soldats, ecclésiastiques, bourgeois.
La Noue est blessé, les troupes royales se retirent.
Le soulèvement des Politiques dans la ville est étouffé, Le roi fortifie Saint-Cloud et Charenton, blocus de Paris et de Saint-Denis.
Les Ligueurs célèbrent le 14 mai leur succès et la fête annuelle des Barricades : procession militaire des religieux.
La légende.
Entrée de Vitry dans Paris (17 mai).
Recherche générale des grains.
Recensement de la population.
Réquisitions.


== Chapitre X La mort du roi de la ligue ==

Le cardinal de Bourbon (Charles X), prisonnier de Henri IV, était mort le 8 mai à Fontenay-le-Comte.
Conséquences de cette mort.
Les Seize offrent de nouveau à Mendoça de reconnaître Philippe II. Politique prudente du roi d’Espagne.
Ses instructions à ses agents, les droits de l’Infante.
Embarras de Mayenne.
Il va « porter sa plainte et sa pitié » à Alexandre Farnèse.
Entrevue de Condé.
Mayenne obtient du duc de Parme quelques troupes.


== Chapitre XI Bombardement de Paris ==

Succès des royalistes, prise de La Ferté-Bernard, de Châteaudun.
Arrivée de l’armée du prince de Conti.
Reddition de Beaumont.
Tentative sur Vincennes.
Le roi essaye d’enlever Mayenne à Laon.
Il empêche Saint-Pol d’entrer à Paris.
Disette dans la ville.
Sous prétexte de traiter de la paix on envoie des délégués à Mayenne pour lui demander des secours, Henri IV apprend la vérité et révoque les passeports.
Proclamation du roi aux Parisiens (15 juin).
Arrêt du Parlement.
Le bombardement de Paris commence le 16 juin.


== Chapitre XII Les chaudières d’Espagne ==

La famine à Paris.
Le roi refuse de laisser sortir les pauvres et les malades.
Intrigues des Politiques, arrestations (22 juin), exécutions.
Les chaudières d’Espagne, les demi-sous de Mendoça.
Perquisitions dans les couvents, découverte de grandes quantités de vivres, on force les ecclésiastiques à nourrir les pauvres pendant quinze jours.
Affaires du faubourg Saint-Martin (23 juin), de Vaugirard (24 juin), du faubourg Saint-Denis (25 juin), du faubourg Saint-Honoré (26 et 27 juin).
Ravitaillement de Saint-Denis.


== Chapitre XIII Sixte-Quint et l’Espagne ==

Le pape se sépare de la Ligue, il suspend le crédit de la légation, défère à l’Inquisition le décret de la Sorbonne.
Luxembourg montre à Sixte-Quint les lettres interceptées de Caetano et de Mendoça.
L’Espagne fait prêcher contre le pape.
Édit du 16 juin contre les prédicateurs.
Arrivée à Rome du duc de Sessa, ambassadeur extraordinaire de Philippe II. Sixte-Quint cherche à gagner du temps.
Mayenne est désespéré, il implore les Espagnols et le pape. 


== Chapitre XIV Capitulation de Saint-Denis ==

Les nouvelles de Madame de Montpensier pour encourager les Parisiens.
    « Les sermons servent de pain. »
Processions.
Le vœu à Notre-Dame de Lorette (1er juillet).
Sorties.
La famine à Saint-Denis.
Échec des Ligueurs à Provins (2 juillet) et à Senlis (nuit du 3 au 4 juillet).
Reddition de Saint-Denis (9 juillet) et de Dammartin.


== Chapitre XV Les moissons sanglantes ==

Sorties des Parisiens pour récolter les blés à peine mûrs, les royalistes chargent les moissonneurs, sanglants combats.
Attaque de la Courtille et du rempart du Temple (5 juillet).
Incendie des blés.
Entrevue de Caetano et de Pisany au faubourg Saint-Germain (7 juillet).
Affaires de La Râpée, de l’abbaye Saint-Antoine (12 juillet).
Les royalistes forcent les barricades des faubourgs Saint-Denis et Saint-Martin, ils sont repoussés (13 juillet).
Mayenne réunit une armée à Soissons, arrivée de Moreo avec l’avant-garde espagnole (15 juillet).
Activité de Henri IV, il se prépare à une bataille.


== Chapitre XVI Prise des faubourgs ==

Arrivée de Châtillon (15 juillet), Henri IV le charge du blocus de l’Université.
Dernières moissons.
La faim.
Nouvelle proclamation du roi aux Parisiens (16 juillet).
Les royalistes se retranchent à l’abbaye Saint-Antoine.
D’Ande lot fait prisonnier par les Ligueurs.
Succès de la garnison de Vincennes (23 juillet).
Prise des faubourgs de Paris (nuit du 24 au 25 juillet).
La porte Saint-Honoré enfoncée à coups de canon est terrassée (26 juillet).
Capitulation de l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés (26 juillet).
Barricades des royalistes en face des portes de la ville, occupation des maisons au bord des fossés.


== Chapitre XVII Le pain de Madame de Montpensier ==

Affreuse misère.
Réquisition des grains à l’Hôtel-Dieu.
Maladies ; mortalité effrayante.
Le roi laisse sortir beaucoup de malheureux.
On fait du pain avec des ossements pilés.
Tumulte (27 juillet), on réclame la capitulation, la foule est dispersée, arrestations.
Mayenne à La Ferté-sous-Jouarre.
Le roi s’avance pour le reconnaître jusqu’à Claye et Fresnes.
Combats de Couilly et d’Épinay.


== Chapitre XVIII Conférence de Saint-Antoine ==

On reçoit le 1er août une lettre du duc de Parme : il fera sa jonction avec Mayenne vers le 15 août.
Désespoir des Ligueurs, Paris ne pourra tenir jusqu’à cette époque.
Désertions.
Assemblées du Conseil.
On décide (2 août) de négocier avec le roi pour occuper les esprits.
Menaces des Seize.
Épinac et Gondy députés vers le roi.
Conférence de Saint-Antoine (6 août).
Patriotisme de Henri IV, ses propositions, les articles de la capitulation.
Déclaration du roi (7 août).
Mauvaise foi des Ligueurs. 


== Chapitre XIX La journée du 8 août ==

Effervescence dans Paris.
Les Politiques dirigés par les chefs du Parlement se soulèvent.
Nemours est prévenu.
    « Le pain ou la paix ! »
Attaque du Palais de Justice, barricades dans la ville.
L’insurrection est étouffée (8 août).
Modération de Nemours.
Exécutions.
Le roi presse le siège.
Les mines depuis le 11 août.
Déclaration du roi : il maintiendra la religion catholique (11 août).
L’abbé de Sainte-Geneviève tente de livrer Paris à Henri IV, son entreprise est découverte.


== Chapitre XX Le duc de Parme en France ==

Henri IV apprend l’entrée de l’armée espagnole en France.
Il permet à Épinac et à Gondy d’aller conférer avec Mayenne à Meaux (17 août), il offre la paix, une suspension d’armes, mais se réserve le ravitaillement de Paris.
Les Parisiens continuent à acheter des passeports aux royalistes.
Henri IV laisse sortir un grand nombre de pauvres gens.
Le Conseil du roi lui demande de tenter un assaut (20 août), le roi s’y oppose, il ne veut pas ruiner Paris.
Mayenne essaye de gagner du temps jusqu’à la venue des Espagnols.
Nouvelle ambassade de Gondy et de Vétus (22 août).
Farnèse arrive à Meaux, rupture des négociations.


== Chapitre XXI La levée du siège ==

Derniers combats.
L’anniversaire de la Saint-Barthélemy.
Terribles souffrances des Parisiens.
Épuisement de l’armée royale, épidémies.
Tolérance de Henri IV ; la légende.
Lettres du roi aux princesses et à Nemours (26 août).
Le duc de Parme est obligé d’attendre son artillerie et ses bagages.
Paris va succomber.
Horribles aliments.
Arrivée de l’armée des ducs à Claye (29 août).
Grave situation de l’armée royale.
Conseil de guerre, on décide d’aller combattre les Espagnols et de revenir assiéger Paris.
Levée du siège (nuit du 29 au 30 août).


== Chapitre XXII Henri IV et Alexandre Farnèse ==

Réjouissances dans Paris ; approvisionnement.
Concentration de l’armée royale à Bondy.
Arrivée des troupes de Turenne et de Nevers.
Évacuation de Claye.
Les armées française et espagnole en présence à Chelles (31 août).
Escarmouches.
Le camp retranché des Espagnols.
Farnèse refuse la bataille.
Pendant ce temps des convois de vivres entrent dans Paris.
Le duc de Parme prend Lagny d’assaut (6 septembre).
Conséquences de ce succès.
Le roi ne peut forcer les ducs à combattre et son armée ne peut plus subsister.


== Chapitre XXIII L’escalade ==

Henri IV part secrètement de Chelles (9 septembre) pour surprendre Paris.
Nemours est averti.
Alarme dans la ville.
Escalade à la Tour papale (nuit du 9 au 10 septembre), les royalistes sont repoussés.
Dislocation de l’armée royale à Gonesse (11 septembre).
État de Paris après le siège ; les pertes.
Nouvelles de Rome : dernières menaces des Espagnols à Sixte-Quint (19 août), maladie du pape (21 août), sa mort (27 août).
La mission de Luxembourg est terminée.
Joie des Ligueurs.
Caetano quitte Paris (24 septembre). 


== Chapitre XXIV La Retraite du duc de Parme ==

Approvisionnement de Paris.
Siège de Corbeil par Farnèse (24 septembre).
Le Conseil des Seize et l’Espagne.
On demande le rétablissement du Conseil général de l’Union, refus de Mayenne.
Prise et sac de Corbeil (16 octobre).
L’armée espagnole décimée par les maladies.
Reddition de Provins (30 octobre).
Retraite du duc de Parme (1er novembre).
Les royalistes reprennent Corbeil (10 novembre) et Lagny.
Henri IV harcèle les Espagnols.
Séparation de Parme et de Mayenne à Bavay (2 décembre), Farnèse laisse à Mayenne une petite armée.


== Chapitre XXV La journée des farines ==

Paris depuis la levée du siège ; mortalité ; misère.
Le chevalier d’Aumale essaye d’enlever Saint-Denis par escalade dans la nuit du 2 au 3 janvier 1591, il est tué.
Nouvelle tentative de Henri IV pour s’emparer de Paris.
Le gouverneur Belin est prévenu, il fait terrasser la porte Saint-Honoré.
Journée des Farines (20 janvier).
Le roi voyant l’entreprise découverte se retire.
Entrée dans Paris d’une garnison espagnole (12 février), Henri IV renonce à prendre Paris.

Triomphe de Philippe II, les doublons, la curée, la Ligue espagnole.
Conclusion.


== Pièces justificatives ==


