identifier: ENCPOS_1947_04
creator: Raymond Collier
date: 1947
title: Le domaine de la maison des Baux



== Bibliographie – Introduction ==




== Chapitre premier les origines. ==

Les origines arlésiennes de la famille.
Parenté avec la famille arlésienne des Porcellet.
Pons le Jeune.
Ses possessions.
Raymond Ier.
Il épouse Étiennette, fille de Gilbert et de Gerberge, comte et comtesse de Provence.
Étiennette est déshéritée au profit de Douce, autre fille de Gilbert et de Gerberge, et épouse de Raymond Bérenger IV, comte de Barcelone : d’où les guerres dites
    « Baussenques » (vers 1140-1170).
Inféodation de la Provence par l’empereur Conrad III en faveur de Raymond des Baux, qui avait cherché à s’appuyer sur l’Empire.
En dépit de cet appui, les Baux furent vaincus.
Raymond dut aller s’humilier à Barcelone.
Sa veuve et ses fils, qui continuèrent la lutte après sa mort, durent finalement se soumettre.
Bertrand Ier, prince d’Orange et seigneur des Baux.


== Chapitre II Les seigneurs des baux, vicomtes de Marseille et comtes d’Avellino. ==

Démêlés avec la commune de Marseille.
Roncelin, vicomte de Marseille.
Partage de la vicomté de Marseille.
Hugues des Baux est contraint de vendre sa part de vicomté en 1230.
Enquêtes domaniales de 1265 et de 1269 sur les limites de diverses seigneuries et les droits réciproques du comte et du seigneur des Baux.
Barrai des Baux.
Ses luttes avec Charles Ier d’Anjou.
Le 22 novembre 1251, il lui prête hommage pour le château des Baux.
Démêlés des Baux et de l’abbaye de Saint-Victor de Marseille au sujet des seigneuries de Ceyreste et de la Cadière.
Bertrand des Baux acquiert Pertuis.
En 1300, il vend Trinquetaille et toutes ses possessions d’Arles.
La décadence des Baux commence et va en s’accentuant avec Raymond des Baux et Hugues II. La branche s’éteint en 1426 avec Alix des Baux, qui avait épousé Odon de Villars, puis Conrad, comte de Fribourg.
A sa mort, Louis III d’Anjou prétendit à son héritage.
Finalement, il y renonça, sauf pour les Baux, en faveur de l’héritier désigné, Guillaume des Baux, duc d’Andrie.


== Chapitre III Les baux de Berre, de Meyrargues et Puyricard et de Marignane. ==

Les Baux de Berre. – Possessions de Bertrand Ier des Baux de Berre.
Vente par son fils Raymond II de sa part de la vicomté de Marseille en 1225.
Guillaume Ier.
Les Salins de Berre, Istres et Vitrolles.
Guillaume Ier les cède au comte de Provence en 1259 contre une pension annuelle.
Cette pension était encore perçue en 1378.
Enquête domaniale de 1305.
Marie des Baux, épouse du dauphin Humbert II, et son douaire.
François des Baux.
Sa révolte contre la reine Jeanne en 1373.
Ses biens sont confisqués en 1378.

Les Baux de Meyrargues et de Puyricard. – Bertrand des Baux, souche des Baux de Meyrargues et de Puyricard.
Il partage ses biens avec Gilbert des Baux de Marignane.
Luttes avec l’archevêque d’Aix.
Ses fils Raymond et Hugues.
Hugues des Baux lègue ses biens à Charles Ier d’Anjou.
Enquête de 1305 sur les biens de Hugues des Baux à Gardanne, Gèmenos, Roquevaire et Meyrargues.
Ses procès avec Pelet de Mimet, coseigneur de Roquevaire.

Les Baux de Marignane. – Gilbert, souche des Baux de Marignane.
Ses successeurs, Bertrand, Raymond, Gilbert le Jeune et Hugues.
Vente de Marignane en 1422 par François des Baux.
Guillaume des Baux de l’Isle.
Son fils Jean va s’établir dans le Comtat-Venaissin.


== Chapitre IV Les baux d’Orange, de Courthezon, de Suze, de Camaret. ==

Étendue de la principauté d’Orange en 1308.
Bertrand des Baux, fils de Raymond et d’Étiennette, épouse Tiburge d’Orange.
Le 9 octobre 1184, Frédéric Ier Barberousse donne à son fils Guillaume le droit de battre monnaie dans Orange.
Arbitrage entre Rambaud IV et Guillaume des Baux.
Ma-’ riage de Guillaume III avec Galburge, fille de Bertrand de Mévouillon (1239).
Mariage de Raymond Ier avec Malberjone, fille d’Isoard d’Aix.
Le 23 août 1257, Raymond des Baux Ier et Raymond des Baux II reconnaissent la haute seigneurie du comte de Provence Charles Ier sur Orange.
Affaire de Mérindol.
Charles II d’Anjou acquiert en 1307 la moitié d’Orange, possédée par l’ordre de Saint-Jean-de-Jérusalem.
Traités du 26 avril 1308 et du 22 mars 1309 entre Bertrand des Baux et le comte de Provence.
Ces traités règlent le statut féodal de la principauté d’Orange.
Affaire de Courthezon (1348).
Raymond des Baux V s’empare de Courthezon appartenant à sa cousine Catherine.
La paix est rétablie en 1369, grâce à l’intervention du pape Urbain V. Raymond V n’eut qu’une fille, Marie des Baux, de sa femme Jeanne de Genève.
En 1386, elle épouse Jean de Chalon, seigneur d’Arcueil.
Raymond V donne la principauté d’Orange en dot à sa fille. 


== Chapitre V Les baux de Brantes et de Caromb. ==

Les Baux de Brantes et de Caromb sont issus de Bertrand des Baux, premier comte d’Avellino.
Agout des Baux, sénéchal de Beaucaire et de Nîmes.
Ses fils Raymond et Bertrand.
Bertrand épouse Catherine des Baux, dame de Courthezon. 11 nomme pour son héritière Alix des Baux.


== Chapitre VI La baronnie des baux et les terres adjacentes. ==

Selon l’opinion traditionnelle, la baronnie des Baux aurait été une principauté indépendante formée par les soixante-dix-neuf terres Baussenques.
En réalité, cette baronnie apparaît tardivement.
Les terres adjacentes.
Leur liste.
Nature des privilèges dont elles jouissaient.
Elles ont pour origine les terres qui s’étaient soustraites momentanément à l’autorité comtale.


== Chapitre VII Les terres baussenques. ==

Définition et liste des terres Baussenques donnée d’après un jugement de 1670 (Arch. départ, des Bouches-du-Rhône, C 2004).
Les terres Baussenques auraient constitué une baronnie.
Nature des privilèges Baussenques.
Les Baux ont fréquemment accordé des exemptions de péages aux établissements religieux.
Origine des terres Baussenques.
Actes du 13 février 1255 et du 1er janvier 1290.
Régime des terres Baussenques jusqu’au xviiie siècle.


== Chapitre VIII Administration domaniale. ==

Apparition des bayles sur le domaine des Baux à la fin du xiie siècle (1182).
Rôle des bayles : perception des droits de pacage, perception des revenus de la seigneurie.
Viguiers généraux.
Multiplication des officiers et complication de l’administration.
Les fermes.
Gestion financière des Baux.


== Chapitre IX Les baux et les communautés. ==

Les seigneurs de la maison des Baux eurent en général de bons rapports avec les communautés de leurs terres.
Ils les soutinrent dans leurs procès.
Chartes de franchises : Bédoin, Caromb, Loriol, Aubagne, Courthezon, Orange, Serignan, Tourves, Châtillon-en-Diois, Berre.
Elles appartiennent toutes au xive siècle, sauf les trois premières.
Régime administratif.
La taille.
L’albergue.
Les chevauchées.
Modalités, clauses.
Importance des franchises.


== Chapitre X Les droits seigneuriaux. ==

Les seigneuries baussenques.
Droits régaliens : justice, droit de ban, les cavalcades, l’albergue, la taille.
Droits féodaux : aide financière, le pasquerium, les lods et trézains.
Droits domaniaux.
Droits commerciaux.
Les cens.
Droits divers.


== Chapitre XI La réserve. ==

Contenance de la réserve : Gardanne, Roquevaire, Gèmenos, Meyrargues, Châteauneuf-les-Martigues, Gignac, Istres, Lançon, Berre, La Fare, Dauphin, Vollone.


== Chapitre XII La vie économique. ==

Mise en valeur.
Chasses.
Pêche.
Les cultures.
L’élevage.
Le kermès.
Les salins.
Les péages. 


== Chapitre XIII Le château des baux en 1426. ==

Inventaire de 1426, très précis, très instructif.
Il nous permet une restauration imaginaire.
Le château des Baux a subi divers sièges au cours de l’histoire : 1150, 1162, 1355, 1426.
Il fut démantelé définitivement en 1632 sur les ordres de Richelieu, après la révolte des Cascaveu.
État actuel des ruines.
L’inventaire de 1426 décrit d’abord la chapelle, puis l’entrée et les abords immédiats du château.
Vient ensuite la description des pièces intérieures : la chambre de la Tour, « où Madame mourut », la chambre de la Rose, enfin les communs.
Le mobilier est souvent sommaire, mais certaines pièces sont richement tendues de tapisseries.
L’inventaire donne certains détails qui nous permettent d’imaginer la vie d’Alix.


== Appendices ==

Guillaume des Baux, troubadour.
Ses poésies.
Sa vie.
Il meurt, en 1218, assassiné par les Avignonnais.

Les possessions des Baux en Italie.

Hugues des Baux, seigneur d’Allemagne.
Il apparaît de 1257 à 1306.
Les Boniface de Castellane.
Hugues des Baux était fils de Boniface V de Castellane et d’Agnès de Spata.
Sa parenté avec les Baux dont il porte le nom.


== Pièces justificatives ==

Supplément à l’Inventaire chronologique et analytique des chartes de la maison des Baux.
