identifier: ENCPOS_1883_02
creator: Jean Argeliès
date: 1883
title: Essai sur la géographie historique de l’Auvergne au xiiie siècle



== I ==

Le comte d’Auvergne battu et dépossédé n’obtient en 1212 la restitution que d’une mince bande de territoire située sur la rive droite de l’Allier, entre Billom et Issoire. – Les successeurs de Guy II relèvent la puissance du comté d’Auvergne, rentrent en possession de la Combrailles et deviennent les héritiers du comté de Boulogne.
A la fin du treizième siècle, le comté s’étend de Clermont-Ferrand à Ambert ; la baronnie de Combrailles y est rattachée. 


== II ==

Le dauphiné d’Auvergne s’étend au treizième siècle de Saint-Ulpize à Pontgibaud et d’Issoire à Égurande, comprenant en outre les enclaves de Jaligny et Chaveroche sises en Bourbonnais.


== III ==

La seigneurie de la Tour s’accroît notablement pendant le treizième siècle-, elle arrive au cœur de l’Auvergne en 1215 et aux limites du Forez en 1275.


== IV ==

La maison de Beaujeu prend à notre époque une grande influence en Auvergne ; d’abord maîtresse de Montpensier, elle englobe successivement Herment, Montferrand, Le Broc, et arrive a son apogée vers 1280.


== V ==

La maison de Thiers tombe dans les dernières années du siècle, au profit de Jean, comte de Forez, qui s’implante habilement en Auvergne.


== VI ==

Les seigneurs de Montgacon voient s’accroître leur importance à partir de 1225 ; ils se fondent dans la maison d’Auvergne en 1279.


== VII ==

La maison d’Olliergues, affaiblie pendant le cours du treizième siècle, se relève brillamment à partir de 1275 par son union avec la maison de la Tour. 


== VIII ==

Enfin les sires de Bourbon, qui dominaient sur toute l’Auvergne en 1212 au nom du roi de France, se voient rejetés dans leur seigneurie à partir de 1225. – Étude des limites du Bourbonnais et de l’Auvergne.


== IX ==

Les rois de France deviennent les héritiers des sires de Bourbon dans les droits qu’ils avaient en Auvergne ; ils possèdent tout le pays compris entre Saugues et Langy – au moins sur la rive gauche de l’Allier – et entre Montluçon et Clermont-Ferrand ; ils sont les suzerains des comte et dauphin d’Auvergne, du seigneur de la Tour, etc.
L’influence du comte de Poitiers a imprimé une sage organisation à toute l’Auvergne. – Élude de l’administration financière et judiciaire sous ce prince.
Connétable, bayles et sergents.


== X ==

Notions sur quelques seigneuries secondaires de l’Auvergne.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
