identifier: ENCPOS_1849_03
creator: Eugène Chatel
date: 1849
title: Hugues Capet dans l’histoire et le roman



== I. ==

Origine des Capétiens.
Albéric de Trois-Fontaines et Tournemine ne sont pas les premiers qui aient établi et accrédite l’origine saxonne et l’origine carlovingienne de Hugues-Capet.
Fauchet avait retrouvé le véritable système accrédité de nos jours par l’heureuse publication du Richer de M. Pertz.


== II. ==

Il existait, avant Dante, une légende populaire qui faisait de Hugues-Capet le petit-fils d’un boucher de Paris.
Erreur de ceux qui lui ont attribué l’invention de cette fable.


== III. ==

Caractère de Hugues-Capet.
Conformité de l’histoire, des chroniques et du roman.


== IV. ==

Analyse de la chanson de geste de Hugues-Capet. 


== V. ==

Étude paléographique.
Le manuscrit est du quinzième siècle.

Étude archéologique.
La geste de Hugues-Capet remonte au moins au treizième siècle.


== VI. ==

Caractère politique et tendance bourgeoise de la première partie de ce roman.
