identifier: ENCPOS_1921_13
creator: Jean Porcher
date: 1921
title: Le De disciplina scholarium. Traité du xiiie siècle faussement attribué à Boëce, publié avec une introduction et des notes



== Avant-propos ==




== Bibliographie ==




== Première partie ==


=== Chapitre premier ===


==== § Ier. – Liste des manuscrits. ====

Ils sont au nombre de 82, la plupart en France et en Angleterre, les autres à Munich, Prague, Vienne, Venise, Florence.


==== § 2. – Classement des manuscrits utilisés. ====

Deux familles, A et B ; de la famille A se détache, interpolé à l’aide de gloses et de commentaires, le groupe a, qui comprend les manuscrits de Prague et de Munich.
La famille A est à la base de la présente édition.


==== § 3. – Divisions de l’ouvrage. ====

La division en chapitres est récente.
Dans les manuscrits, l’ouvrage est partagé en trois livres.

Tableau de concordance des manuscrits et des sigles employés pour l’édition. 


=== Chapitre II Essai sur l’origine de l’ouvrage ===


==== § I. – Anciennes hypothèses sur l’auteur. ====

L’authenticité du De disciplina scholarium n’a fait de doute pour personne jusqu’à la fin du xve siècle.
L’ouvrage est vivement critiqué à partir du xvie.
Nombreuses attributions proposées.
Une seule pourrait se défendre, celle de J. Thomasen qui croit découvrir l’auteur en Thomas de Cantimpré : la comparaison du De rerum natura et du De disciplina scholarium ne permet pas de la maintenir.


==== § 2. – Recherches sur la date. ====

L’ouvrage du pseudo-Boëce est très répandu dès la deuxième moitié du xiiie siècle.
Cité pour la première fois dans le Spéculum majus de Vincent de Beauvais, dont la première édition est de 1244 environ, l’ouvrage ne peut être postérieur à 1240.

Silence absolu sur son compte pendant la première moitié du siècle.
Raisons de penser qu’il ne peut être antérieur au premier tiers du xiiie siècle : il y est fait mention de la théorie des « propriétés des termes » en logique, théorie exposée pour la première fois dans les écrits de Guillaume Shyreswood, mort en 1249.
Comparaison entre les questions de cosmographie que l’auteur attribue à Craton (Ératosthène) et les Quaestiones super auctorem Sphaerae de Michel Scot : il est peut-être possible de retrouver dans le De disciplina la trace de la même influence des théories péripatéticiennes qu’on peut relever dans l’ouvrage de Michel Scot.
Cette influence ne s’est fait sentir en Occident qu’à partir de 1230, époque vers laquelle furent connues de la Chrétienté latine les traductions d’Aristote envoyées de Sicile par Frédéric II.


==== § 3. – Recherches sur l’auteur. ====

Ses sources sont surtout les ouvrages de logique et de rhétorique de Boëce et de Cicéron.
Il semble avoir aussi été familier avec les
    « Auctores » classiques latins : souvenirs qu’on en rencontre dans son ouvrage.

Les exemples dont il illustre ses conseils à l’adresse des maîtres et des écoliers sont choisis dans la littérature classique ou dans la tradition d’école adaptée au but que se propose l’auteur : Trebatius, le fils de Lucrèce, Ganymède, Virgile, Craton (Ératosthène).

Raisons de supposer que l’auteur était anglais.
Une note du xive s. placée en tête du De disciplina dans un manuscrit d’Oxford attribue l’ouvrage au chroniqueur Elias de Trikingham dont les Annales s’arrêtent en 1268 : c’est possible, mais ne peut être vérifié.


==== § 4. – Les commentaires. ====

Leur nombre, leur médiocre intérêt.
En tête de l’un d’eux se lit un prologue, isolé dans certains manuscrits, qui pourrait être de l’auteur lui-même ; détails qu’il donne sur l’origine supposée de l’ouvrage.

Commentaires de Guillaume Whetley, Nicolas Trivet.


== Deuxième partie ==




== Texte ==




== Notes ==


