identifier: ENCPOS_1894_04
creator: Octave Join-Lambert
date: 1894
title: Étude sur l’architecture religieuse aux xie et xiie siècles dans l’ancien diocèse de Meaux



== Chapitre premier limites et divisions de l’ancien diocèse de Meaux ==




== Chapitre II Églises du xie siècle ==

Les monuments de cette époque sont très rares.
L’église de Saint-Pathus présente un plan cruciforme.
On trouve des nefs avec ou sans bas-côtés.
Les chevets sont carrés ou circulaires.
La voûte d’arêtes et la voûte en berceau plein cintre sont employées ; l’abside de Bargny devait recevoir un cul de four.
Le berceau se trouve sur le chevet, la croisée et les bras du transept de Saint-Pathus.

Les nefs n’étaient pas voûtées.
Les piliers sont rectangulaires.
L’arc en plein cintre est le seul employé.

Les portails, sans tympans, sont ornés d’une double archivolte.

L’église de Vaudoy présente un porche voûté.
La décoration consiste surtout en ornements géométriques sur les moulures et les chapiteaux.
Les tailloirs sont formés d’un méplat et d’un biseau, les bases d’une gorge entre deux tores cylindriques et de même rayon. 


== Chapitre III Introduction et développement au xiie siècle de nouveaux principes de construction dans l’ancien diocèse de Meaux ==

Un mouvement de construction se manifeste au xiie siècle ; il est favorisé par l’introduction dans le diocèse de principes de construction nouveaux : la croisée d’ogives est apportée du Nord dans le premier quart du xiie siècle.
Après 1140, c’est le seul genre de voûte appliqué aux constructions religieuses.


== Chapitre IV Églises de la première partie du xiie siècle (1100-1140) ==

Le plan est simple ; il n’y a pas d’exemple de transept.
Les chevets sont circulaires ou carrés.
L’emploi simultané de plusieurs sortes de voûtes, parfois dans un même monument, caractérise cette époque.
La voûte en berceau brisé, la voûte d’arêtes et la voûte sur croisée d’ogives sont employées sur les choeurs et sous les clochers.
Les voûtes d’ogives sont bombées ; le profil des ogives présente plusieurs types ; une masse carrée, un tore, trois tores accolés, une arête entre deux tores.

Les nefs et les bas-côtés ne sont pas voûtés.
Il n’y a qu’une exception : l’église de Saint-Pathus construite en partie par les Cisterciens.
Sa nef est couverte d’un berceau brisé et ses bas-côtés de berceaux brisés perpendiculaires à celui de la nef.

La chapelle du palais épiscopal présente deux étages ; c’est un des plus anciens exemples de cette disposition.
Les piliers sont rectangulaires, quelquefois cantonnés de colonnes.
Le tiers point apparaît dans les grandes arcades et dans les doubleaux.
L’arc formeret n’est employé que depuis 1130 environ.

Dans la décoration, les ornements géométriques sont encore en usage ; ils sont remplacés dans le second quart du xiie siècle par des têtes de clous, des entrelacs et diverses sortes de feuilles.
Les chapiteaux à godrons sont rares.
Les tailloirs présentent d’abord un filet et un biseau, ou un filet, un boudin et une gorge.
Vers 1130, ils sont ornés de moulures très variées et sont beaucoup plus élevés.
Les bases sont formées d’une gorge entre deux tores, le tore inférieur s’aplatit.

Les portails sont en plein cintre, sans tympans.
Les clochers sont placés entre le chœur et la nef ou sur un des bas-côtés.
L’église de Vendrest offre l’unique exemple de clocher formant porche.


== Chapitre V Églises de la seconde moitié du xiie siècle (1140-1200) ==

Le plan cruciforme est rare.
Les chevets sont carrés ; ils sont voûtés de croisées d’ogives ; la difficulté d’épauler les voûtes centrales au-dessus des bas-côtés a fait adopter souvent la disposition de nefs sans bas-côtés.

Les nervures sont formées de trois tores accolés, d’une arête entre deux tores, d’un tore aminci ; elles sont quelquefois ornées de bâtons frisés.

L’arc formeret est d’un usage général.
L’arc en plein cintre persiste dans les fenêtres et les portails.
Les piles sont cantonnées de colonnes et de colonnettes.

La décoration des chapiteaux consiste en feuillages, en entrelacs, quelquefois en représentation d’animaux et de démons.
Les tailloirs, toujours très élevés, présentent le plus souvent un filet, un boudin et un cavet, ou bien une gorge entre un filet et un boudin.
Les bases offrent deux tores séparés par une gorge ; le tore inférieur est aplati. 

Les clochers placés entre le chevet et la nef sont couverts de pyramides octogonales ou plus souvent de toits en forme de bât.

Le moyen appareil est usité au xie et au xiie siècle.


== Chapitre VI Rétablissement de quelques dates d’églises ==

Plusieurs églises ont été attribuées au xiie siècle à cause de leurs fenêtres en plein cintre.
Elles sont du début du xiiie siècle.
L’église de Précy offre au xiiie siècle de grandes arcades en plein cintre.


== Chapitre VII Fonts baptismaux ==

Les deux seuls fonts baptismaux qui subsistent présentent une cuve ovale sur une base massive.


== Chapitre VIII Conclusion ==

Presque tous les monuments construits au xiie siècle sont situés dans l’archidiaconé de France, au nord de la Marne, dans la partie comprise dans l’Ile-de-France.
Au contraire, dans l’archidiaconé de Brie, presque toutes les églises remontent au xiiie siècle.
L’influence de l’École française a donc été très grande.
Elle est presque unique.
Un seul monument, l’église de Saint-Pathus, révèle l’influence bourguignonne ; il a été élevé par les Cisterciens.


== Monographie des églises de Meaux ==




== Plans, coupes, dessins, photographies, servant de pièces justificatives ==


