identifier: ENCPOS_1924_04
creator: Étienne Bonnaire
date: 1924
title: Histoire des abbayes de Saint-Rion et de Beauport au diocèse de Saint-Brieuc depuis les origines jusqu’en 1630



== Bibliographie et sources ==




== Première partie Saint-Rion ==


=== Chapitre premier fondation et prospérité de Saint-Rion ===

Entre 1184 et 1189, Alain, comte de Penthièvre et de Goëllo, installa les Augustins de Saint-Victor de Paris dans un monastère qui existait déjà dans l’île de Charo-Enès. – Elle s’appelait alors Guirg-Inis ou Guirwinil. – Il les plaça sous le vocable de Saint-Rion ; d’où le nom porté aujourd’hui par un îlot rocheux. – Il dota très richement le monastère de nombreuses paroisses et de nombreux droits en Bretagne et en Angleterre. – Innocent III confirma la fondation de l’abbaye en 1198 et enrichit le monastère de privilèges importants. 


=== Chapitre II Chute de Saint-Rion ===

On ignore les conditions de la disparition de l’abbaye. – On sait seulement que l’abbé et deux religieux renoncèrent à leur bénéfice. – On sait aussi que Saint-Rion et toutes ses possessions furent données à Beauport.


== Deuxième partie Histoire de l’abbaye de Beauport de sa fondation à l’introduction de la réforme des Prémontrés (le 14 novembre 1630) ==


=== Chapitre premier fondation de Beauport ===

Vers 1200, Alain, comte de Penthièvre et de Goëllo, installa à Beauport, sur le continent, en face de Saint-Rion, des religieux de l’abbaye de la Luzerne au diocèse d’Avranches. – Nombreuses confirmations de cette fondation. – Privilèges pontificaux. – Donations diverses. – Le premier abbé régulier est Raoul. ■ – Les premières propriétés de l’abbaye en Angleterre et en Bretagne.


=== Chapitre II Prospérité de l’abbaye au xiiie siècle et dans le premier quart du xive (1203-1337) ===

La prospérité de l’abbaye de Beauport au xiiie siècle et dans le premier quart du xive siècle fut très grande, surtout au point de vue économique malgré les premiers signes de décadence. 


=== Chapitre III Les débuts de la décadence. L’abbaye de Beauport du début de la guerre de cent ans à l’introduction de la commende (1337-1532). ===

La guerre de Cent ans fut funeste à l’abbaye. – En 1422, le sire de l’Aigle, frère d’Olivier de Blois, comte de Penthièvre, tenta vainement d’assassiner à Beauport Jean V, duc de Bretagne. – L’introduction de la commende dans l’abbaye précipita sa ruine.


=== Chapitre IV Les premiers abbés commendataires (1532-1598) ===

Aliénation de la forêt de Plouézec au diocèse de Saint-Brieuc, du prieuré de Saint-Macaire au diocèse de Dol et du prieuré des Fontaines au diocèse de Tréguier. – En 1598, signature d’un concordat entre les religieux de Beauport et leur abbé commendataire. – Les abbés, souvent de grands seigneurs, tel le cardinal Farnèse, négligent les intérêts de l’abbaye.


=== Chapitre V Introduction de la réforme des Prémontrés à Beauport (15 mars 1602-14 novembre 1630) ===

Henri IV autorisa les Prémontrés à réformer leurs abbayes, mais, à Beauport, la réforme ne fut acquise que le 14 novembre 1630 après bien des difficultés. – Retrait féodal du prieuré des Fontaines.


=== Chapitre VI Beauport et l’abbaye de la Luzerne ===

En 1202, l’abbé de la Luzerne est présent à l’impor tante donation faite à Beauport par le comte Alain de Goëllo. – En 1295, son successeur la confirme. – Serment prêté en 1456 par l’abbé de Beauport entre les mains du procureur de la Luzerne. – Conflits au sujet du droit de paternité.


== Troisième partie Organisation judiciaire de Beauport la juridiction de Beauport ==

Apparition de la « justice » en 1207. – En 1220, apparition de la Cour de Beauport. – En 1266, le duc de Bretagne accorde à Beauport droit de haute, moyenne et basse justice. – Officiers de la juridiction.


=== Rapports de Beauport avec les autres juridictions de Bretagne et avec le parlement de Paris ===

Les rapports de Beauport avec les juveigneuries locales furent normaux. – Appels des jugements rendus par la juridiction de Beauport et par ces seigneuries aux juridictions supérieures, – Leur rôle dans l’histoire de l’abbaye. – Mention de l’abbé commendataire dans un volume du Conseil du Parlement de Paris.


== Quatrième partie Rapports de Beauport avec l’Archevêché de tours et avec les évêques de Bretagne ==

Appel de Beauport à l’archevêque de Tours de divers jugements rendus par les évêques de Dol, de Saint-Brieuc et de Tréguier. – Les rapports de Beauport avec les évêques de Dol ont été paisibles depuis 1203. – Conflits • avec les évêques de Saint-Brieuc, du milieu du xiiie siècle jusqu’en 1436, à propos de l’exemption de la juridiction de l’Ordinaire. – Les rapports avec les évêques de Tréguier ont été paisibles en général.


== Conclusion ==

Par contraste avec l’activité et la régularité de l’abbaye au xiiie siècle et pendant l’éphémère renaissance de 1530, l’histoire de Beauport, au xviiie siècle, ne montre qu’une décadence continue. – Lors de la suppression de l’abbaye en 1790, la désaffection des populations pour l’abbaye était complète.


== Pièces justificatives ==


