identifier: ENCPOS_1849_09
creator: Édouard Huron
date: 1849
title: Des armoiries



== I. ==

Les armoiries modernes ne sont point d’autre nature que les emblèmes antiques ; car :


== II. ==

Les unes et les autres ont le même but et sont pris aux mêmes sources, qui sont : le nom, une chose remarquable, la fantaisie.


== III. ==

Des différences que l’on peut signaler entre les emblèmes modernes et les anciens, deux n’existent réellement pas, ce sont celles fondées sur l’écu où nous les peignons et la limitation des couleurs dont nous nous servons ; l’autre, qui est fondée sur l’invariabilité de nos armoiries, ne touche en rien à leur essence.


== IV. ==

Ainsi, les armoiries remontent à l’antiquité. et non pas seulement au moyen âge.
