identifier: ENCPOS_1880_07
creator: Jean Kaulek
date: 1880
title: Étude critique sur le Rosier des guerres



== I. – Introduction. ==

II. – Le ms.
FF. 442 de la Bibliothèque nationale n’est pas le ms. original du Rosier des guerres comme l’a soutenu M. Paulin Paris.

III. – Classement des mss. employés.

IV. – La lettre de Louis XI au dauphin Charles, qui se trouve dans le ms. 442, est apocryphe.

V. – Louis XI ne saurait être l’auteur du Rosier des guerres.

VI. – Jusqu’à la mort de Charles V, la chronique qui forme le neuvième chapitre du Rosier est tirée des Grandes Chroniques. – Le reste n’est pas original.

VII. – L’ouvrage a été fait certainement de 1470 à 1476, et selon toute vraisemblance pendant les trois dernières de ces sept années.

VIII. – Le Rosier a été écrit à Monville, près Rouen.

IX. – L’auteur du Rosier des guerres est Pierre Choinet, « médecin astrologien » du roi Louis XI. 

X. – De même que le texte, les notes marginales anciennes doivent être de Choinet. – Rien ne nous autorise à les attribuer à Louis XI.


== Appendice : ==

1° Description des manuscrits ;

2° Lettre de Louis XI au Dauphin.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

{Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
