identifier: ENCPOS_1897_11
creator: René Pagel
date: 1897
title: Histoire de la commune de Noyon durant la première moitié du xve siècle



== Introduction. – Bibliographie ==




== Première partie Les Armagnacs et’ les Bourguignons ==


=== Chapitre premier histoire de Noyon de 1400 au 4 mai 1413 ===

I. – TOPOGRAPHIE. – Noyon, par sa situation est une ville frontière. – Ses environs. – Limites de la juridiction communale. – L’enceinte de la ville.

II. – On répare les fortifications et l’on garde la ville, d’après les ordres de Charles VI. – Roye, Ham, Chauny sont pris par les Orléanais, et repris parle duc de Bourgogne.
Noyon lui est tout dévoué. – Le parti Orléanais essaie de se soulever ; Pierre Fresnel, l’évêque, est arrêté. – Peste de 1412. – Robinet de Mailli est privé de son office de capitaine de Noyon.


=== Chapitre II Correspondance de l’échevinage et de l’Université de Paris avec la ville de Noyon (mai 1413-mars 1414) ===

L’échevinage de Paris écrit à la ville de Noyon, le 2 mai 1413, pour l’engager à soutenir le parti bourguignon.
La ville répond le 8 mai. – On prend diverses mesures de défense à la suite d’avertissements du roi et du duc de Bourgogne. – Le 2 août 1413, lettres de l’Université de Paris à la ville de Noyon, désapprouvant les excès des Cabochiens. – Deuxièmes lettres de l’Echevinage de Paris annonçant la paix de Pontoise, et blâmant aussi les Cabochiens (22 août). – Les Armagnacs reviennent au pouvoir, et Raoul de Gaucourt est nommé à nouveau capitaine de Noyon. – Le duc de Guienne adresse trois lettres closes au duc de Bourgogne et des lettres patentes à la ville de Noyon (2 février 1414).
Critique de la valeur historique de ces lettres. – Noyon répond au duc de Guienne. – Deuxièmes lettres de l’Université (21 janvier 1414). – Noyon assure le duc de Bourgogne de sa fidélité, et refuse d’obéir à des officiers royaux. – Troisièmes lettres de l’échevinage de Paris (9 mars 1414).


=== Chapitre III Noyon passe au parti anglo-bourguignon (avril 1414-octobre 1422) ===

1. – Noyon refuse d’obéir au comte d’Armagnac. – Quelques habitants insultent des fourriers royaux et leur refusent l’entrée de la ville. – Charles VI y passe le 18 avril 1414. – Il donne deux actes concernant Noyon. – On informe contre les habitants qui ont insulté les fourriers du roi. – Passage du comte d’Armagnac. – Raoul de Gaucourt est renommé capitaine de Noyon. – On prend diverses précautions à la nouvelle du débarquement des Anglais. – On prend des mesures contre les Bourguignons. – Le duc de Touraine passe le 16 mai 1417. – Les pillards infestent le pays, et Noyon reçoit mandement du roi de se bien garder. – Le bailli de Vermandois vient en personne garder Noyon.

II. – Jean de Hangest, capitaine de Noyon, met cette ville sous l’autorité du duc de Bourgogne ; sentiments de Noyon à l’égard de ce dernier. – Noyon devient anglo-bourguignon. – La ville de Roye est prise par Charles de Flavi. – Les courses françaises se multiplient. – On prend diverses mesures contre l’immigration et pour la défense de Noyon ; la disette règne. – Mort de Charles VI et de Henri V. – On fait un service solennel pour l’âme de Charles VI.


=== Chapitre IV Jeanne d’Arc est-elle passée à Noyon ? (octobre 1422-août 1430) ===

I. – Henri VI est reconnu roi de France à Noyon. – La ville de Compiègne, prise par les Dauphinois, est reprise par Jean de Luxembourg. – Villiers de l’Isle-Adam commet des déprédations dans les faubourgs de Noyon. – Jean de Mailli est nommé évêque de Noyon. – Le désordre règne dans les finances.

II. – Noyon reste anglo-bourguignon, même après le sacre de Charles VII à Reims. – Prise de Compiègne par les Dauphinois. – Noyon prête serment de fidélité à Henri VI. – Guillaume de Flavi pille les environs. – Une trêve est signée, mais souvent violée. – Le duc de Bourgogne arrive à Noyon le 1er mai 1430. – Jeanne d’Arc attaque Pont-l’Evêque aux portes de Noyon. – Arrivée de la duchesse de Bourgogne à Noyon (6 juin 1430.) – La tradition orale, seule, dit que Jeanne d’Arc est passée à Noyon.
Les partisans de cette opinion, Colliette, de la Fons-Mélicoq, Graves, Gomart, s’appuient sur un document qui n’a jamais existé.
Les adversaires ne font que des suppositions. – Jeanne d’Arc a pu très bien passer à Noyon ; on n’en a cependant aucune preuve.


=== Chapitre V Noyon et les courses françaises (août 1430-décembre 1434) ===

I. – Les environs de Noyon sont pillés. – Noyon est compris dans la trêve générale conclue en 1431 entre Charles VII et Philippe le Bon.
Guillaume de Flavi, gouverneur de Compiègne, l’enfreint. – Meurtre à Noyon d’un serviteur de Guillaume de Flavi.
Représailles de ce dernier.

II. – Une trêve particulière est conclue entre Jean de Luxembourg et Guillaume de Flavi (27 octobre 1433).
Noyon y est compris.
Guillaume de Flavi l’enfreint. – Le pays est dans un état lamentable, à cause des courses incessantes qui le désolent. – Noyon soudoie le comte d’Etampes pour prendre Dives et Ressons, garnisons françaises. – Jean de Luxembourg néglige la défense de la région. – Ham et Ressons sont pris par Arthur de Richemont. – Noyon paie une partie de la rançon de Ham. – Une trêve est signée entre Français, Bourguignons et Anglais.
Des pillards noyonnais l’enfreignent.
Guillaume de Flavi s’en plaint. – Energie des magistrats municipaux pour rechercher les infracteurs et les punir.
Jean de Mailli, l’évêque de Noyon, se fâche de n’avoir pas été consulté. 


=== Chapitre VI Soumission de Noyon à Charles VII (décembre 1434-1448) ===

On fait des prières pour la paix. – Noyon rentre en l’obéissance de Charles VII par le traité d’Arras. – La soumission se fait paisiblement. – Les Anglais et les Bourguignons, mécontents se vengent en courant le pays. – Famine et peste en 1438 ; on prend diverses mesures pour y remédier. – Noyon se débarrasse des forteresses environnantes, Dives, Brétigny. – Le duc d’Orléans passe à Noyon (9 janvier 1441) ; le chapitre lui fait affront ; sa colère n’est apaisée qu’après de nombreuses démarches. – La paix règne dès 1445. – Peste en 1448.


== Deuxième partie Gouvernement et administration ==


=== Chapitre premier administration en général. – Gages. – Coutumes ===

I. – Ce qu’est le maire ; son lieutenant. – Le conseil de ville est composé des jurés et des maires de métiers. – Diverses assemblées. – Rôle des argentiers, du clerc de la ville et des officiers subalternes.

II. – Les gages des officiers municipaux sont assez variables. – Le maire désigne chaque année la couleur des habits des employés de la ville. – Costume du maire et des jurés. 

III. – Les officiers municipaux festoyent à propos de tout. – Leurs goûters. – Plaintes de l’évêque et du chapitre.


=== Chapitre II Les élections ===

Tout bourgeois est électeur et éligible. – L’élection des officiers municipaux a lieu tous les ans. – Chaque titulaire quitte sa charge, et on lui élit aussitôt un successeur qui prête serment. – Mode d’élection des magistrats municipaux. – Les élections ont lieu à la fin de la Semaine Sainte, et dans les premiers jours de la semaine de Pâques.
Elles donnent lieu à de nombreux banquets.


=== Chapitre III Attributions financières des magistrats municipaux le grenier à sel ===

I. – Les finances de Noyon furent de tout temps en déficit. – De nombreux conflits avec l’évêque s’élèvent à cause des impôts. – Pauvreté de la ville à diverses époques. – La cause de l’endettement se trouve dans les dépenses imprévues. – Comment était composé le compte d’un argentier : les recettes et les dépenses.

II. – Le grenier à sel trouve son origine dans le fief de la Havée. 11 est supprimé en 1396, et transféré à Compiègne. – On engage un procès avec cette ville en 1404, pour abaisser le prix du sel. – Charles VI, de passage à Noyon, rétablit le grenier (22 avril 1414). – On trouve difficilement du sel. – Le grenier est failli en 1415. – Remèdes. – Le local du grenier est variable au xve siècle. – Le grainetier en est le directeur ; il rend compte chaque année de sa gestion. – Ses gages. – L’enregistreur des ventes. – Le contrôleur. – Les mesureurs. – Où achetait-on le sel ? – Le bénéfice sur le sel s’obtient par la « creue ». – Moyennes. 


=== Chapitre IV Attributions militaires. – Le capitaine ===

I. – Les magistrats municipaux furent d’abord chefs militaires des habitants. – Le capitaine les supplante. – Ils s’occupent seulement de la garde de la ville. – Le maire est chef du guet. – Organisation du guet. – Les fortifications.

II. – Le capitaine fut créé à Noyon vers 1360. – Il était choisi par la ville, quelquefois par le roi, mais toujours approuvé par ce dernier. – Il avait un lieutenant le remplaçant la plupart du temps. – Il veillait à la garde de la ville et à l’entretien de ses fortifications. – Ses gages. – La ville lui fait des dons nombreux.


=== Chapitre V Attributions judiciaires et policières ===

I. – Tous les habitants de Noyon étaient justiciables des officiers municipaux, excepté les clercs et les officiers de l’évêque. – Les principaux délits étaient :
    « Laids dits, hutins, mêlées, navrures, occisions ». – Sanctions : amende profitable ou honorable, bannissement, peine capitale. – On trouve la loi Bérenger dans l’application de l’amende.

II. – La police est réglée par les Bans et Statuts. – Le tribunal est composé de six échevins nommés par l’évêque et la commune. – Les sanctions sont : l’amende, la confiscation, la prison.


=== Chapitre VI Changements administratifs au xve siècle ===

Les causes de ces changements sont : le besoin d’économies, l’embrouillement des affaires, la négligence des bourgeois. – Des changements ont lieu dans la charge du maire. – Il n’y a plus que deux jurés « exécutifs ». – On ne laisse qu’un seul argentier. – On réduit le nombre des officiers subalternes. – Les bourgeois sont tenus d’assister aux assemblées, sous peine d’amende.


== Troisième partie La vie à Noyon ==


=== Chapitre premier rapports de la commune avec l’évêque et le chapitre ===

I. – RAPPORTS AVEC L’ÉVÊQUE. – Les conflits, très aigus au xiiie siècle, s’adoucissent au xive et au xve. – La commune combat l’évêque avec l’appui du roi, qui l’emporte. – Les causes principales des conflits sont politiques, judiciaires, policières, financières et militaires. – Les officiers de l’évêque sont très agressifs.

II. – RAPPORTS AVEC LE CHAPITRE. – Les rapports sont très pacifiques au xve siècle. – L’excommunication. – Les conflits viennent le plus souvent de la situation mal définie des clercs dans la commune. – Le clergé et la forteresse.


=== Chapitre II Le commerce et l’industrie ===

I. – LES MÉTIERS. – Le corps des bourgeois est divisé en sept mairies de métiers. – La mairie de métier est la commune en petit, avec son maire, ses jurés et ses officiers. – Comment on devient maître. 

II. – LE COMMERCE. – Le commerce est réglementé par les Bans et Statuts. – Les principaux produits du Noyonnais sont le blé et le vin. – La vente est soumise à des règles sévères, qui garantissent la qualité des denrées. – Toute marchandise doit, avant d’être mise en vente, être inspectée par les « esgardeurs » municipaux. – Il y a une foire annuelle et un marché hedomadaire. – La protection a outrance est le système économique du pays. – Les Bans et Statuts et la liberté du travail.


=== Chapitre III Les conditions et les mœurs ===

I. – LES CONDITIONS. – Le bourgeois est l’unité communale.
Il a de nombreux privilèges, mais aussi des devoirs. – Les nobles sont peu nombreux à Noyon. – Le peuple. – Les Juifs. – L’élément religieux.

II. – LES MŒURS. – La prostitution est réglementée par les Bans et Statuts. – Les échevins seuls ont la connaissance des délits de mœurs. – Il y a des maisons publiques à Noyon. – Certaines années, au xve siècle, sont relâchées sous le rapport des mœurs. – Vêtement des filles de joie. – Le concubinage est défendu. – Sévérité de l’évêque et du chapitre contre les attentats aux mœurs. – Aventures d’un chapelain et de divers habitants.


=== Chapitre IV La religion et l’hospitalité ===

I. – LA RELIGION. – L’esprit religieux est très vif à Noyon. – Le blasphème est sévèrement puni. – Coutumes religieuses à Noël, à Pâques, à la Pentecôte. – La Saint-Jean. – Les pèlerinages à saint Éloi et à saint Blaise. – Certains évêques de Noyon sont invoqués contre divers maux.

II. – L’HOSPITALITÉ. – Il y a six hôpitaux au xve siècle pour les lépreux, les bourgeois, les clercs, les femmes enceintes. – La charité officielle à Noyon.


=== Chapitre V Coutumes. – Théatre. – Superstitions ===

La fête des Innocents, pour les enfants de chœur. – La fête des Fous, pour les diacres et les vicaires. – La fête aux Gourmands, pour les sonneurs. – Les mystères, soties et moralités sont très goûtés à Noyon. – Il y a une Confrérie de la Jeunesse. – Le spectre Lucibaut.


=== Appendices ===

I. – Sur les registres aux Délibérations de la Chambre, et sur leurs Rédacteurs.
II. – Liste des Capitaines au xve siècle.
III. – Listes des Maires au xve siècle.


== Plans ==




== Pièces justificatives ==


