identifier: ENCPOS_1905_15
creator: Pierre Pressac
date: 1905
title: Histoire de la formation territoriale du village édifié sur la butte Montmartre et ses environs immédiats



== Introduction ==

Multiples intérêts que présente l’histoire de Montmartre.

Le nom de Montmartre a pris une extension très grande : le présent travail a pour objet spécial l’étude de la Butte Montmartre et de ses environs immédiats.

Montmartre et Clignancourt : difficulté d’établir une ligne de démarcation précise entre les terroirs déterminés par ces deux noms de lieu.

Limites du présent travail.


== Bibliographie et histoire des sources ==

Différentes circonstances ont rendu rares les diverses sources auxquelles on peut recourir : néanmoins les documents qui restent forment un ensemble imposant. 

I. Documents figurés. – Monuments : ils sont peu nombreux, vu les transformations considérables subies par Montmartre.
Saint-Pierre, Mire du Nord.
Ruines diverses.
Fonds du Musée Carnavalet. – Cartes, plans, estampes.
Lacunes dans cet ordre de documents.
Disparition inexplicable de la collection de caries signalée par Cocheris à la Bibliothèque Mazarine.
Plans parcellaires (fonds des Archives nationales).
Plans cavaliers du xviiie siècle (Rousset, Deharme, Jaillot, Verniquet).
Lenoir et Caries.
Renseignements divers. – Vues.
Estampes.
Dessins.
Statistique monumentale de Lenoir.
Topographie de Paris à la Bibliothèque nationale.
Société du Vieux-Montmartre. – Dessins d’archéologie.
Caylus, etc.

II. Documents d’archives. – Incendie des Archives de l’Hôtel de Ville, moins déplorable qu’on ne pourrait le croire, au point de vue particulier qui nous occupe, Montmartre se composant, sous l’ancien régime, de censives de l’abbaye de Saint-Denis (seigneurie de Clignancourt) et de l’abbaye royale de Montmartre, dont les fonds sont conservés aux Archives nationales.

Cartulaire.
Fondations.
Donations. – Titres de propriété.
Cens et rentes. – Censiers et terriers.
Ensaisinements. – Archives financières et judiciaires. – Archives diverses. – – Autres documents : Hôtel de Ville.
Manuscrits. – Inventaires ; minutes de notaires.

III. Ouvrages de seconde main. – Livres généraux et monographies spéciales.
Brochures ; articles ; recueils de documents.
Bulletin de la Société du Vieux-Montmartre. 


== Première partie Histoire générale et topographique des origines au commencement du xviie siècle ==


=== Chapitre premier Introduction générale sur les origines de Montmartre ===

I. – Controverses sur l’étymologie du nom de Montmartre (mons Mercuris ou mons Martyrum.
M.J. Havet et M. Longnon).
Les fontaines.
Anciens temples de Mars et de Mercure.
Antiquités romaines de Montmartre.

II. – Epoques mérovingienne et carolingienne.
Les sépultures mérovingiennes de Montmartre.
Souvenirs historiques de ces époques jusqu’à l’invasion d’Othon.

III. – Origines capétiennes et fondation de l’abbaye.
Les plus anciens sanctuaires chrétiens.
Les Montmorency.
Vautier Payen et les moines de Cluny.
Transaction de ceux-ci avec Louis le Gros, qui, ayant acquis Montmartre, établit sur la colline l’abbaye royale (1131).

IV. – Seigneurie de Montmartre : formation territoriale, fondations, donations, administration. – L’abbaye de Saint-Denis et sa seigneurie de Clignancourt : sa pénétration sur les terroirs de Montmartre.


=== Chapitre II Histoire et Topographie jusqu’à la fin du xve siècle ===

I. – Histoire générale.
Invasions.
Dévastations.
Difficultés financières.
Hermer fonde la chapellenie des Martyrs.

H. – Premières masures.
Premiers lieux-dits.
La ferme et le pressoir de Clignancourt.
Terres.
Laboureurs et vignerons.
Résumé topographique à la fin duxive siècle.

III. – Histoire du xve siècle.
Archéologie de l’église Saint-Pierre de Montmartre.
Les bâtiments conventuels.

IV. – Les maisons du xve siècle.
Voies, ruelles et sentes.
La région du Tertre.

V. – Les terroirs et les cultures.
Etude de l’origine des noms de lieux-dits : Le Tertre, le Palais, Sac à Lye, la Couture, au Sud et à l’Ouest : les Martyrs, les Ballettes, Grattepaille, le Friche de la Fosse, les Déserts, la Voye aux Nonnains et la Fontaine Saint-Denis ; – au Nord : la Fontaine du But, Guyon et Chantaloue, les Carrières, le Jardin du Couvent et Conchie-pannier. – Au N.-É. et à l’E. : la Bonne Fontaine ou Ramecreu et la Fontenelle. – Aux environs, Clignancourt, le Vallarronneux, le Pressoir Bénédicité et les Marais.

VI. – Histoire des cultures et des terres du xve siècle, d’après cette classification.
Cens et rentes.
Résumé topographique, et plan de Montmartre au xve siècle.


=== Chapitre III Histoire et Topographie de Montmartre au xvie siècle et jusqu’à la fondation du prieuré des Martyrs (1622) ===

I. – Histoire de l’abbaye, de Louis XII à Henri IV. Incendie de 1559.
Marie de Beauvilliers et Pierre Forget du Fresne.
Fondation du prieuré des Martyrs. – Confrérie d’orfèvres.

II. – Les maisons, plus régulières et plus nombreuses : au Tertre, rue Traynée, aux Martyrs et rue des Rosiers. 

III. – Les cultures : vignes, terres et carrières, classées par régions et lieux-dits, et d’après les cartons, les ensaisinements, les censiers et les terriers, et les déclarations de censives de 1540.

IV. – Résumé topographique et plan de Montmartre au xvie siècle.


== Deuxième partie La butte Montmartre aux xviie et xviiie siècles et sous la Révolution ==


=== Chapitre premier histoire générale de Montmartre de 1622 à la Révolution ===

I. – Le prieuré des Martyrs.
Fondation.
Nouvelles constructions.
Galeries vitrées.
Transfert de l’abbaye au prieuré (1685) .
Vues de Montmartre aux xviie et xviiie siècles.
La mire du Nord.
Les abbesses du xviiie siècle : la fin de l’ancien régime.

II. – Acquisition, par l’abbaye royale de Montmartre, de la seigneurie de Clignancourt (1669) reprise par Saint-Denis en 1666.

III. – Autres communautés de la Butte : Sainte-Agnès.
Vignes de Sainte-Catherine, de Saint-Jacques-la-Boucherie, etc...


=== Chapitre II Les maisons et les moulins, les terroirs et les cens ===

I. – Maisons très nombreuses.
Agglomération.
Enclos et anciens bâtiments conventuels.
Différents quartiers de Montmartre, d’après les cartons, les cahiers des terriers et les terriers, les censiers ou cueilloirs et les déclarations de la fabrique de Montmartre.

II. – Les moulins ; leur antiquité ; leur situation.
Le moulin de la Lancette et ses locations successives.
Les moulins des particuliers : leur nom, leur nombre et leur emplacement.
Plan.

III. – Les terrains, vignes, terres, carrières, par lieux-dits régionaux et d’après les mêmes sources.
Cens et rentes.

IV. – Questions relatives au régime des eaux, à la voirie générale et aux carrières, d’après les textes.
Résumé topographique.
Plan de Montmartre au xviiie s.


=== Chapitre III La Révolution ===

Le 14 juillet à Montmartre et le siège de Montmartre.

Commission des biens ecclésiastiques.
Requêtes des religieuses.
Sursis : la vente de leurs biens, puis expulsion (1791).
Vente de l’abbaye et de ses dépendances comme biens nationaux.
Lotissement, adjudication, destruction. – Montmartre conventionnel : Section du Mont-Marat.
Mort, sur l’échafaud, de la dernière abbesse de Montmartre.


== Troisième partie Montmartre administratif et social économique et littéraire ==


=== Chapitre premier état administratif et politique ===

I. – Administration féodale et financière.
Receveurs, collecteurs.
Dîmes, lods et ventes, cens et rentes. 

II. – Justice féodale : haute et basse.
For aux Daines.
Bailliage et prévôté de Montmartre et Clignancourt.
Archives.
Bailliage ; prison ; gibet.

III. – Les assemblées provinciales et l’œuvre de la Révolution à Montmartre au point de vue administratif.
Les deux Montmartre, extra et intra muros.
La municipalité de Montmartre.


=== Chapitre II État économique ===

I. – Les maisons : distribution, noms, enseignes, appellations, destination.
Valeur locative comparée.

II. – Moulins : mécanisme et évaluation d’après la prisée de 1781.
Valeur locative.

III. – Les terres : état comparatif des cens et des rentes dans les différents terroirs, du xve au xviiie siècle.

IV. – Les vignes et le vin.
Les carrières et le plâtre.
La spéculation.
Les laboureurs.
Les meuniers.
Le blé.
Conclusion.


=== Chapitre III Histoire sociale ===

I. – Essai sur le mouvement de la population montmartroise.
Les noms de famille : les vieilles familles du terroir montmartrois.
Paysans de Montmartre et bourgeois de Paris.
Artisans et marchands de vins.

II. – Cimetières de Montmartre.
Découvertes archéologiques.
Le cimetière Saint-Pierre et la sépulture dans les églises.

III. – Montmartre, lieu de pèlerinage et de dévotion.
Confréries.
La grande procession septennaire « du Chief S. Denis ». 

IV. – Réjouissances.
Compagnie d’archers.
Proverbes montmartrois rapportés par Sauvai.
Mœurs ; rixes et crimes.
Assassinat de l’ouvrier porcelainier, et détails sur la manufacture de la rue Saint-Denis.


=== Chapitre IV Lettres et arts ===

Ecoles, hommes célèbres.
Artistes y résidant.
Projet artistique de Fontaine.
Livres : Rubrique de Montmartre ; les lettres de Jeannot Georgin.
Passages relatifs à Montmartre, dans Villon, Le Tasse, Regnard, etc...

Conclusion.


== Annexes ==

Notes.
Cartes.
Plans.
Estampes.


== Table analytique ==


