identifier: ENCPOS_1861_03
creator: Paul Pélicier
date: 1861
title: Quelques observations sur le règne d’Henri Ier, roi de France



== I. Remarques historiques. ==

1° L’examen des faits qui suivent l’avénement d’Henri Ier donne lieu de croire que la révolte de la reine Constance ne fut pas aussi immédiate qu’on le suppose. – Sa mort n’est pas arrivée en juillet 1032, comme l’assure Raoul Glaber ; on peut la reporter en 1034.

2° Les historiens modernes prétendent que les fils d’Eudes de Champagne, Thibaud et Etienne, refusèrent l’hommage au roi de France.
C’est une pure hypothèse démentie par les textes.

3° Une charte du comte de Nevers et un procès-verbal rédigé par les chanoines du Puy en Velay nous permettent d’affirmer que le roi Henri Ier descendit jusque dans le Velay.
Cette expédition, inconnue de tous les histo riens, doit être placée entre le la août 1052 et le mois de mars 1053.

Date approximative de l’expédition d’Arques.


== II. Politique d’Henri Ier et caractère de son règne. ==

Relations du roi de France :

1° Avec ses vassaux.
Sa nullité politique n’est pas aussi grande qu’on le suppose : Henri Ier tient en respect le duc de Normandie et le comte d’Anjou ; il ruine en partie la puissante maison de Champagne.
Son autorité s’exerce à peu près sur tout le territoire accordé à Charles le Chauve par le traité de Verdun.

2° Avec le clergé.
Le roi est l’allié constant de l’Église, bien qu’il soutienne une lutte assez vive avec la papauté.
Il exerce une action importante sur les affaires ecclésiastiques.

3° Avec les empereurs d’Allemagne.
Les alliances contractées entre Henri Ier et les empereurs prouvent assez que le roi de France avait conservé une supériorité réelle sur tous les vassaux de la couronne.


== Résumé. ==


