identifier: ENCPOS_1865_10
creator: Émile Travers
date: 1865
title: Essai sur l’état des personnes chez les Anglo-Saxons avant la bataille d’Hastings



== Première partie. ==


=== Chapitre Ier. La Grande-Bretagne et les peuples qui l’ont habitée. ===

L’île de Prydain ou Bretagne. – Cambriens et Logriens ; Coraniens. – Invasion de Jules César. – Rome et la Bretagne. – Calédoniens, Pictes, Scots.

L’île abandonnée par les Romains. – Vortigern. – Les Angles, les Saxons et les Jutes, habitants du nord de la Germanie. – Mœurs de ces peuples. – Appelés par Vortigern, ils émigrent dans la Grande-Bretagne. – Hengist et Horsa. – Conquête de la Bretagne. – Les débris des Galls réduits en esclavage ou forcés d’émigrer dans l’Armorique.

Les Saxons fondent les royaumes du Kent (455), de Sussex (491), de Wessex (516), d’Essex (526) ; les Angles, ceux de Northumberland (547), presque toujours divisé en deux (Deïra et Bernicie), d’East-Anglie (571) et de Mercie (584).

Invasions danoises. – Ragnar Lodbrog. – Alfred le Grand. – Sven ou Suénon. – Cnut le Grand. – Expulsion des Danois.

Edward le Confesseur. – Guillaume le Bâtard, duc de Normandie, réclame sa succession. – Harold, fils de Godwin, se fait couronner.

Les Normands. – Leurs pirateries. – Rollon, premier duc de Normandie. – L’esprit aventureux des anciens rois de la mer se perpétue dans leurs descendants.

Guillaume débarque en Angleterre. – Bataille d’Hastings (1066). – Soumission des Anglo-Saxons. – Conduite du vainqueur envers eux.


=== Chapitre II. Monuments législatifs anglo-saxons. ===

Les lois anglo-saxonnes et leurs éditeurs : Wilkins et Thorpe, en Angleterre ; Houard, en France.

Lois DE L’HEPTARCHIE ANGLO-SAXONNE. – Lois d’Æthelbirht, – de Hlothhaer et d’Eadric, – de Wihtræd, – d’Ine.

Lois DE LA MONARCHIE ANGLO-SAXONNE. – Lois d’Alfred, – traité de paix d’Alfred et de Guthrum, – ordonnance d’Edward l’Ancien, – son traité de paix avec Guthrum II, – appendices aux lois d’Edward, – lois d’Ælhelstan, – d’Edmund, – d’Edgar, – d’Ethelred, – de Cnut le Grand, – d’Edward le Confesseur : leur texte actuel est l’œuvre de jurisconsultes normands, et ne date que du commencement du xiie siècle.

Lois de Guillaume le Conquérant et de Henri Ier. – Elles confirment souvent les anciennes coutumes anglo-saxonnes. 


=== Chapitre III. Origines de la féodalité en Angleterre. ===

Les Anglo-Saxons introduisent dans la Grande-Bretagne les institutions qui les régissaient dans leur première patrie.

La féodalité et ses origines. – Tacite et Montesquieu. – Les Galls ne connaissaient pas le système féodal ; il n’a pas été importé par Guillaume, mais par les Anglo-Saxons.

Le lien féodal et sa force chez ces peuples.

Deux classes de vassaux : 1° vassaux par tenure ; 2° vassaux par choix. – Tous les hommes libres sont forcés d’avoir un seigneur.

Les principaux modes de tenure sont le folc-land (terre concédée comme solde de services militaires) et le boc-land (terre concédée par une charte).


=== Chapitre IV. Principaux modes d’impositions et de charges. ===

Établissement des Anglo-Saxons dans la Grande-Bretagne. – Partage des terres au cordeau. – La hide. – Possessions du roi.

OBLIGATIONS DES VASSAUX. – Service militaire imposé à tous les propriétaires fonciers et aux vassaux par choix. – Base sur lequel il était assis. – Sa durée. – Exemptions en faveur du clergé.

Trinoda nécessitas : 1° Fœsten-geweorc (construction et réparation des forteresses) ; – 2° Bryge-geweorc (id. des ponts) ; – 3° Fyrd-ferœlde (obligation de suivre le seigneur dans ses guerres).

TAXES ET IMPOSITIONS LEVÉES SUR LES TERRES. – Hidage. – Taillage (sous les Normands). – Hlafordes-gifu, redevance payée au seigneur. 

Danegeld, ou impôt des Danois. – Son origine et ses bases. – Supprimé par Edward le Confesseur, il est rétabli par Guillaume et aboli définitivement par Étienne (1135).

Rom-feoh ou denier de saint Pierre. – Ses différentes dénominations. – Dispositions rigoureuses relatives à son paiement. – Il est payé régulièrement aux papes par les rois d’Angleterre. – Sa suppression sous Élisabeth.

Prestations en nature fournies aux rois et aux seigneurs. – Easter-feorm ou firma paschalis, et winter-feorm ou firma Natalis Domini. – Cyninges-feorm ; Cnut renonce à cet impôt qui était la source de graves abus.

Heriot ou relief.


== Deuxième partie. ==


=== Chapitre Ier. Des personnes en général. ===

Les personnes sont divisées en libres et non libres. – Deux classes d’hommes libres : ethel-born (de naissance noble) et unethel (non noble), ou eorl et ceorl. – Origine de cette distinction chez les Anglo-Saxons. – La noblesse facilement acquise.


=== Chapitre II. Le cyning. ===

Chez les Anglo-Saxons le gouvernement est monarchique. – Le mot cyning (roi) signifie fils de la nation. – Le pouvoir royal, d’abord assez restreint, devient absolu. – Les rois doivent leur titre à l’élection, mais ils sont toujours choisis dans une famille privilégiée.

Le Bretwalda, ou seigneur de la Bretagne. – Liste des princes qui ont porté ce titre.

La couronne est donnée par le Witena-gemot. – Serment prêté par le roi. – Titres pris par les souverains anglo-saxons : gespalia, ou vicaire du Christ, etc., .

Wergild du roi. – Répression des complots contre sa vie. – Serment prêté au roi par les grands propriétaires. – Prières de l’église pour le roi.

Pouvoir du roi. – Il est le chef suprême des forces militaires et de la justice. – Appel au tribunal du roi, ses conditions.

Amendes perçues au profit du roi : drihtin-beah, – murdrum, – wite, – oferhyrnes, etc.

Paix du roi. – Le frith et le grith. – Paix des quatre chemins et des grands cours d’eau. – Définition des quatre chemins, – Infractions à la paix du roi. – Répression des crimes commis dans le burh du roi ou en sa présence ; burh-bryce.

Mund-byrd du roi. – Mund-bryce. – Tutelle des orphelins. – Les étrangers et les ecclésiastiques sont dans la mundbyrd du roi. – Le roi dispose de la succession de ses vassaux.

Droit de sedisvacance. – Les trésors trouvés appartiennent au roi. – Droits de douane.

Le roi dispose des terres de l’État. – Il nomme les officiers de justice et d’administration. – Droit de grâce.

La queen ou reine. – Sa condition.

L’œtheling, prince dans la ligne du sang. – Son wergild. – Sa mund-bryce. 


=== Chapitre III. L’ealdorman ou eorl. ===

Ealdorman, ancienne dénomination ; eorl, titre danois. – Analogie avec le comte chez les Franks.

Ses fonctions sont tout à la fois administratives, judiciaires et militaires.

Le sbire ou comté.

Devoirs de l’ealdorman. – Promulgation des lois. – Service militaire. – Perception des impôts. – Administration de la justice ; amendes payées à l’ealdorman.

Mund-byrd et burh-bryce de l’ealdorman.

Comme tous les autres seigneurs, il a sur les terres qu’il possède en propre les droits de sac, de soc, de toi, de tem, et d’infangenthef. – Définition de ces termes.

Sa charge finit par devenir héréditaire. – Son heriot ou relief.

Comités ou gesiths, compagnons et serviteurs du roi. – Il y en a plusieurs espèces.

Le heretoch et le hold, chefs militaires chargés de commandements importants.

Le child.


=== Chapitre IV. Le thane. ===

Les hommes libres sont divisés en twelf-hynde-men (nobles), syx-hynde-men (classe moyenne), et twy-hynde-men, ou ceorls, d’après leur wergild.

Le thane. – Il y en a deux classes : 1° cyninges-thegn, ou thane du roi ; 2° les-thegn, ou thane inférieur.

Ciric-thegn, ou thane ecclésiastique, et woruld-thegn, ou thane laïc. 

Wergild du thane. – Valeur de son serment. – Comment il se justifie s’il est accusé. – Burh-bryce du thane. – Son oferhyrnes.

Il doit la dîme de tous ses biens. – Service militaire. – Obligations auxquelles il est soumis en raison des terres qu’il tient. – Tainland.

Il peut acquérir le rang d’eorl. – De même le ceorl peut devenir thane, mais il faut qu’il possède en toute propriété cinq Indes de terre au moins. – Exception en faveur du marchand qui a fait trois voyages en pays étranger.

Le thane de naissance a peut-être des priviléges spéciaux.

Différence notable entre le thane-scipe (dignité de thane) et le thane-ryht (condition judiciaire du thane). – Erreur de M. Davoud-Oghlou.

OFFICIERS CHARGÉS D’ADMINISTRER POUR LE ROI OU LES SEIGNEURS. – Gerefa ou reeve (bailli), fonctionnaire analogue au graphio des Franks.

Scir-gerefa ou sheriff. – Greve du hundred. – Tun-gerefa. – Port-gerefa. – Wic-gerefa.

DES SYX-HYNDE-MEN. – Cette classe moyenne est placée par son wergild entre les twelf-hynde-men et les ceorls ; dans d’autres circonstances elle se rapproche tantôt des uns, tantôt des autres, sans qu’on puisse en découvrir la cause.


=== Chapitre V. Le ceorl. ===

Les hommes libres non nobles, ou ceorls, sont partagés en deux classes : les uns jouissent d’une liberté pleine et entière ; les autres sont attachés à la terre comme nos serfs.

Wergild du ceorl.

Il ne peut être juge. – Comment il se justifie. – Répression des crimes dont il est la victime. – Dispositions pénales contre lui. 

Service militaire imposé au ceorl.

Sa terre doit être entourée de haies. – Edor-bryce.

Relief du villain.

Le geneat ou villanus. – Le cotselle. – Le gebur. – Charges qui pèsent sur eux et qui varient avec les terres dont ils relèvent. – Leur condition misérable les pousse parfois à préférer l’esclavage à la liberté.


=== Chapitre VI. Le theow. ===

Esclavage chez les Germains. – Les Anglo-Saxons réduisent à l’état d’esclaves presque tous les anciens habitants de la Bretagne.

Sources de l’esclavage : 1° la naissance ; – 2° la violence ; les prisonniers de guerre sont toujours réduits à l’esclavage ; – 3° la pénalité ; ceux qui ne peuvent payer la wite ou witetheowas ; – 4° un acte par lequel on renonce à la liberté.

Condition du theow ou esclave. – Il ne peut recevoir les ordres sacrés. – Parfois il est assimilé au bétail. – Dispositions pénales contre les theowas. – Responsabilité du maître.

Commerce des esclaves. – Défense de vendre un esclave chrétien en pays étranger.

Modes et causes d’affranchissement. – Condition des affranchis. – Droits de l’ancien maître.


=== Chapitre VII. Additions. ===

Condition de l’habitant des villes. – Esprit d’association très-développé ; les gilds. 

L’esne, classe difficile a définir, dont la condition flotte entre celle des ceorls et l’esclavage.

Étrangers. – Rigueur des lois envers eux. – Juifs.

Quelques mots sur la condition des femmes dans la société anglo-saxonne.


== Conclusion. ==

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
