identifier: ENCPOS_1887_09
creator: Eugène Jarry
date: 1887
title: Louis, duc d’Orléans, frère de Charles VI. Ses actes, ses projets, son influence politique (1372-1407)



== Chapitre I. Louis de France, comte de Valois. – Projet de mariage avec une princesse de Hongrie. – Louis de France, duc de Touraine. ==

Ce travail a pour but la partie exclusivement politique de la vie du duc d’Orléans.

Dans la période qui précède le don en apanage du duché de Touraine au frère de Charles VI et son mariage avec Valentine de Milan, un seul fait saillant, et jusqu’à présent assez mal connu, a été étudié aussi complètement que possible : le projet de mariage de Louis avec Catherine, fille du roi de Hongrie.
Dans la jeunesse du comte de Valois, on donne carrière aux projets les plus divers pour son avenir.


== Chapitre II. Mariage du duc de Touraine avec Valentine Visconti. – Prise de possession du comté d’Asti. ==

Le mariage est ici l’objet d’une étude détaillée, ainsi que la prise de possession de l’Artésan ; deux faits dont l’importance et les résultats historiques sont indiscutés.
Quelques détails sont présentés sur l’administration de ces domaines, au nom du duc de Touraine.


== Chapitre III. Expédition de Gueldre. – Célébration du mariage du duc de Touraine. – Voyage dans le midi de la France. ==

Le duc de Touraine accompagne le Roi en Gueldre avec des troupes à sa solde ; après son mariage, il rejoint Charles VI. Quelques rectifications à propos de ce dernier voyage, d’après les documents originaux.


== Chapitre IV. Affaires d’Italie. – Voyage de tours. – Achats des comtés de Blois et de Dunois. ==

Politique de Jean-Galéas contre Florence.
Voyage en Lombardie du duc de Touraine : le but en est ignoré.
Le duc accompagne Charles VI à Tours, pour mettre fin aux dissensions entre le duc de Bretagne et Clisson.
Peu après, le duc achète les comtés de Blois et de Dunois à Guy de Châtillon.
Détails de cette acquisition, pour contrôler les insinuations de Froissart : les pourparlers en vue de cet achat avaient été entamés avant le voyage de Tours.


== Chapitre V. Louis de Valois reçoit en apanage le duché d’Orléans. – Voyage du Mans. ==

Duc d’Orléans en 1392, Louis accompagne le Roi contre le duc de Bretagne, protecteur de Craon.
Il ramène le Roi malade.


== Chapitre VI. Le royaume d’adria. – Nombreuses acquisitions de domaines. – Ambassade d’Avignon. ==

En 1393, négociations pour constituer au Duc un royaume sur les bords de l’Adriatique.
Ce projet échoue : nous nous bornons d’ailleurs ici à un court exposé des faits, précédemment étudiés dans tout leur détail par M. Durrieu.
Domaines acquis par le Duc : entre autres, l’Angoumois, « en frontière de guerre ».
Envoyé avec les ducs de Berry et de Bourgogne, le Duc n’a pas encore de rôle particulier ou bien caractérisé dans une ambassade vers Benoît XIII.


== Chapitre VII. Le comté d’Asti de 1393 à 1396. – Campagne contre Gênes. ==

Chapitre des comptes de trésorerie d’Asti, et des comptes de Canteleu, payeur des gens d’armes envoyés en Lombardie.
Le chapitre des Voyages et Légations est, dans ces comptes, d’un intérêt hors ligne pour l’histoire des rapports des villes de Gênes, Savone, Asti, entre elles.


== Chapitre VIII. Mariage de Richard d’Angleterre avec Isabelle de France. – Assemblée de Reims. – La soustraction d’obédience. ==

Alliances du duc d’Orléans avec Wenceslas auquel il fait des promesses qu’il réalisa plus tard.
Il négocie avec lui le mariage de son fils, Charles, avec Elisabeth de Gorlitz, nièce de Wenceslas.
On conclut à la soustraction d’obédience de Charles VI à Benoît et de Wenceslas à Boniface.
En France, le duc d’Orléans, quoique partisan de la voie de cession en principe, refuse d’assister au Conseil qui proclame la soustraction, à cause de la violence des procédés employés.
Le siège d’Avignon par Boucicault lui rend Benoît XIII plus sympathique, par l’attrait de son âme généreuse pour les persécutés.


== Chapitre IX. Fin du siège d’Avignon. – Alliances avec Henri de Lancastre. – Le roi des romains et Louis d’Orléans. ==

Le sort de Lancastre, dépossédé de ses biens par Richard, émeut le duc d’Orléans, qui conclut une alliance avec lui, venant ainsi en aide à un exilé, dont il ignorait toutefois les projets. – Louis cherche tous les moyens de nuire à Robert de Bavière, élu empereur à la place de Wenceslas.


== Chapitre X. Rivalité des ducs d’Orléans et de Bourgogne. – Leduc d’Orléans souverain gouverneur des aides. – Achat du Luxembourg. ==

On ne peut guère affirmer la rivalité avant 1401.
La guerre menace d’éclater entre les Ducs : causes difficiles à spécifier.
Le gouvernement des aides et ses vicissitudes, du 18 avril 1402 au 19 mai 1403.
Difficulté de savoir rien de précis sur la gestion du duc d’Orléans.
Sur le conseil de Wenceslas, le duc d’Orléans achète à Josse, marquis de Moravie, le duché de Luxembourg.
Il en fait la base de ses opérations contre Robert de Bavière.


== Chapitre XI. Restitution d’obédience. – Défis contre Henri de Lancastre. – Ambassade d’Avignon. – Mort de Philippe de Bourgogne. ==

Rôle important du duc d’Orléans dans la restitution.
Il obtient de Benoît des bulles où le Pape accepte la voie de cession.
Projet de pousser jusqu’en Lombardie.
Pourquoi.


== Chapitre XII. Guerre de lorraine et de Metz. – Efforts pour l’union de l’église. – Enlèvement du dauphin par le duc de Bourgogne. – Expédition de Guyenne. – Assassinat du duc d’Orléans. ==

Causes et évènements de la guerre contre le duc de Lorraine et la ville de Metz.
Prise d’armes de 1405.
Berry devient partisan du duc d’Orléans contre Bourgogne.
Inutilité de l’expédition en Guyenne. – Assassinat du duc d’Orléans par Jean-Sans-Peur.
