identifier: ENCPOS_1924_05
creator: André Chamson
date: 1924
title: Étude sur la géographie historique et l’histoire de l’évêché d’Arisitum du vie au viiie siècle



== Introduction. – Bibliographie ==




== Première partie Évolution philologique ==


=== Chapitre premier ===

Formes dérivées d’Arisitum et d’Arisitensis. – Tableau de ces formes. – Règles philologiques qui ont présidé à leur évolution. – La forme Arisitensis n’a pas d’aboutissant, en langue vulgaire. – La forme vulgaire Arisde, dérivée d’Arisitum, disparaît de bonne heure. – Hierle est aussi un dérivé d’Arisitum ; Jules Quicherat a donné de ce phénomène une explication inexacte ; explication nouvelle.


=== Chapitre II ===

Sens des formes précédemment étudiées. – Dans les textes concernant l’évêché, la forme Arisitum désigne une agglomération de peu d’importance, les formesArisitensis et Arisidium désignent la région qui en dépendait. – A partir du ixe siècle, dans les textes qui ne concernent pas l’évêché, les formes Arisitensis et Arisidium ou leurs dérivés désignent toujours une région ; mais la forme Arisitum ou ses dérivés ne désigne plus une ville.
Elle s’applique aussi à une région. – Le nom de l’agglomération avait-il évolué d’une manière différente ?


=== Chapitre III ===

Théorie d’Auguste Longnon : Arisitum aurait donné Alestum. – Critique de cette thèse, fondée sur les conclusions de l’étude précédente : passage de i accentué à e, passage de r à l, conservation du t intervocalique. – Examen d’une forme Arestum citée par Longnon.
L’r qu elle présente n’est pas étymologique, mais accidentel.
Aucune raison ne justifie la transformation d’Arisitum en Alestum. – Les mots Larzac et Arssaguez ne sont pas non plus des dérivés d’Arisitum. – Recherche de l’étymologie du mot Arisitum ; il a la même racine que toutes les rivières du haut bassin de l’Hérault (Arrium, Arrigadetum, Arauris).


== Seconde partie Géographie historique ==


=== Chapitre premier ===

Etude des textes de l’époque franque concernant l’évêché d’Arisitum. – Ils ne peuvent nous permettre de préciser l’emplacement du siège épiscopal ni les limites du diocèse.
Ils permettent seulement de situer ce dernier entre le diocèse d’Uzès et le Rouergue, avec un débordement sur cette région. – L’ancien diocèse avait-il mêmes limites que la baronnie d’Hierle ou l’archipresbyteratus Arisdensis (xiiie siècle) ? – Ces deux circonscriptions n’en sont qu’un démembrement. – Le diocèse d’Alais, érigé au xviiie siècle pour des raisons politiques ne peut être rapproché de l’évêché d’Arisitum.


=== Chapitre II ===

Etude de la Vicaria Arisensis, circonscription intermédiaire entre l’évêché et la baronnie d’Hierle (du ixe au xiie siècle). – Etablissement de la carte de cette circonscription. – Elle comprend dans le diocèse de Nimes les vallées de La Vis, de l’Arre et de l’Hérault et déborde sur le Rouergue où elle englobe le Causse Noir. – Le Causse du Larzac, situé aussi en Rouergue et contigu au Causse Noir n’en faisait pas partie, mais portait parfois le même nom que la Vicaria.


=== Chapitre III ===

La Vicaria Arisensis avait-elle mêmes limites que l’évêché ?
Le débordement de cette Vicaria du comté de Nimes sur le Causse Noir situé en Rouergue est une preuve de la persistance des anciennes limites. – Il faut lui restituer pourtant le Larzac. – La partie nimoise de l’ancien diocèse avait-elle pu être démembrée lors de l’érection de la Vicaria ? – En raison des conditions qui présidèrent à sa création (administration carolingienne et tendance à la centralisation), la vicaria Arisensis devait avoir mêmes limites que l’ancien diocèse.


== Troisième partie Géographie physique et humaine ==


=== Chapitre premier ===

Étude de la géographie physique de la région qui peut être appelée à juste titre le pays d’Arisitum. – Ce pays comprend deux bassins, séparés par la ligne de partage des eaux. – Le bassin méditerranéen est formé par un système de trois vallées convergentes (Vis, Arre, Hérault), entourées par des chaînes de hautes montagnes qui n’ont de débouchés que par les gorges de l’Hérault en amont de Ganges, et qui communiquent avec la partie océanique grâce à des cols d’accès facile. – Le bassin océanique, formé par un système de vallées divergentes (Jonte, Trèvezel, Dourbie), s’ouvre largement sur le Rouergue.


=== Chapitre II ===

Géographie humaine du pays d’Arisitum. – La route de Paris à Lodève et en Espagne et la route de Nimes en Rouergue en traversent la partie méditerranéenne. – La route de Rodez à Lodève et la continuation de la route de Nimes en Rouergue en traversent la partie océanique. – Ce nœud de routes assure les seules communications directes entre le Gévaudan, le Rouergue et le pays de Nimes et de Lodève. – Son importance devait être plus grande lorsque cette région se trouvait sur la frontière des possessions franques et wisigothiques. – La forteresse de Roquedur qui commandait ce nœud de routes en faisait un excellent point stratégique. – La partie méditerranéenne de cette région a dû avoir son unité dans le cadre de la cité de Nimes, pendant la période antérieure à l’évêché : il n’est donc pas étonnant que, dans ces mêmes limites, il ail existé un évêché indépendant.


=== Chapitre III ===

Recherche de la position d’Arisitum. – Ce viens a dû être construit dans la première moitié du vie siècle, après l’année 533. – Il se trouvait dans la partie méditerranéenne et nimoise du diocèse et non dans sa partie rouergate. – Critique de quelques solutions déjà pro posées : Arrigas, Saint-Bresson, le Vigan, Arre.
Aucun de ces lieux ne peut être identifié de façon certaine avec l’ancien vicus. – Arisitum, disparu probablement dès le ixe siècle, peut n’avoir laissé aucune trace, même dans les noms des lieux dits. – Toute précision reste hypothétique, mais on peut fixer avec certitude une aire géographique restreinte dans laquelle se trouvait Arisitum : c’est la région qui avoisine la forteresse de Roquedur, la source d’Isis et la vallée de l’Arre jusqu’au village d’Arre.


== Quatrième partie Histoire de l’évêché ==

En 533, les Francs s’emparent du Rouergue, du Gévaudan et du pays de Lodève. – Le pays A Arisitum par où passaient les routes de Gévaudan et de Rouergue à Lodève, tombe entre leurs mains. – Cette partie du diocèse de Nimes, privée de son siège épiscopal, devient un évêché indépendant qui englobe en Rouergue le Gausse Noir et le Larzac. – Les Ferréol, grands propriétaires fonciers, favorisèrent l’établissement des Francs. – Deuterius, membre de cette famille, fut probablement le premier évêque A Arisitum (533 ?– av. 570), Mondéric lui succéda (570-av. 625), Emmon (625...?) fut le troisième évêque A Arisitum et le dernier connu. – L’évêché dut subsister longtemps encore, jusqu’à la conquête du diocèse de Nimes par les Francs (deuxième partie du viiie siècle).


== Conclusion ==


