identifier: ENCPOS_1883_07
creator: Henri de Curzon
date: 1883
title: Essai sur la maison du Temple de Paris



== Introduction historique ==

Fondation de l’ordre du Temple. – Ses premiers établissements en France et a Paris. – Grandeur et chute des Templiers. – Leurs biens, leurs droits, leurs privilèges passent à l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem (1312). – Différence de caractère des deux ordres en France : l’importance de la maison de Paris est considérable sous le premier, mais devient subitement très-effacée sous le second, tout oriental.


== Première partie Histoire et description des monuments ==

I. – L’Église, d’après des documents et plans inédits.

Première église (rotonde).

Agrandissement (avant 1217) : nef et chœur ; porche.

Chapelles (ajoutées au seizième siècle) : de Notre- Dame de Lorette ; du Saint-Sépulcre ; du Saint-Nom de Jésus (ou de Villiers de l’Isle-Adam) ; de Saint-Pantaléon (ou de Cluys) ; de Saint-Jean-Baptiste ; etc.

Tombeaux et sépultures.

Richesses artistiques. – Vitraux. – Meubles.

Extérieur ; – le clocher.

Quelques dépenses d’entretien de l’église et du culte.

II. – La Grosse Tour.

III. – L’Enclos.

Murailles, – portes, – fontaines.

IV. – Les Bâtiments conventuels.

V. – Les Bâtiments de location.

Logements des religieux et dépendances.

Tour dite de César.

Prison.

Cloître.

Chapelles secondaires de l’Enclos.

Palais du grand prieur.

Jardins.


== Deuxième partie Personnel ==

I. – Situation de la maison du Temple de Paris sous les Templiers (chef-lieu d’ordre) ; puis sous les Hospitaliers (chef-lieu du grand prieuré de France). – Organisation générale des deux Ordres. – Le grand maître.

II. – Les grands prieurs de France (à Paris).

III. – La maison de Paris. a. – Personnel. 

Les religieux ; – les domestiques ; – le bailliage (officiers de l’Ordre pour l’exercice de ses droits, et près les cours). b. – La vie de couvent.

Les chapitres (assemblées provinciales et assemblées ordinaires).

Règle et vie claustrale.

Organisation du culte : L’église est paroisse.
Le prieur est curé.
Le service religieux se célèbre suivant le rit romain.


== Troisième partie Administration et justice ==

I. – Privilèges (accordés par les papes, rois et princes).

a. – En matière ecclésiastique, – le Temple est exempt de toute suprématie des prélats et du clergé, de leur juridiction, de leurs visites, etc.

b. – En matière financière et domaniale, – il est exempt des impôts royaux (tailles et aides, péages, gabelles, ponts et chaussées, charges de guerre, etc., etc.) ; – des impôts ecclésiastiques (dîmes, subsides, etc.) ; – des impôts domaniaux (droits de franc-fief et acquêts, de foi et hommage, etc., etc.). – Il est protégé par de nombreux amortissements, droits d’imprescriptibilité, par plusieurs lettres de garde-gardienne et des confirmations de privilèges.

c. – En matière d’administration, – les privilèges, nombreux et variés, du grand maître et des religieux, tendent surtout à établir la complète indépendance de l’ordre.

II. – Droits de justice et voirie.

a. – Résumé. – L’accord de Philippe III en 1279 avec les Templiers, règle d’une façon définitive l’étendue et les limites de leurs droits.

b. – Juridiction civile et police. – Entraves incessantes des Cours royales.
La création d’un nouveau Châtelet, en 1674, réduit à l’Enclos la haute et la moyenne justice de l’ordre.

c. – Juridiction criminelle. – Échelle et pilori.

d. – Voirie. – Contestations avec Saint-Martin des Champs.

III. – Les Archives de l’ordre.

Leur entretien et ce qu’il en reste aujourd’hui. – Absence presque totale des litres primordiaux.

IV. – La Prison.

Le Temple avait une prison pour sa justice particulière, mais aussi une prison d’État.

V. – Relations extérieures (avec le Roi et le public).

Séjours des rois et princes au Temple.
Ils ne sont guère fréquents que sous les Templiers. – Les habitants de l’Enclos ; peu nombreux avant le dix-septième siècle.

VI. – Le Trésor royal au Temple.

Son organisation paraît comporter à la fois la caisse du Roi et une sorte de banque pour les particuliers.

VII. – Le droit d’Asile.

Il a existé de tout temps.
Privilèges spéciaux. – Les débiteurs aux dix-septième et dix-huitième siècles.

VIII. – Franchises et métiers.

Boucheries ; Acte de fondation de la boucherie du Temple (1282).

Commerce et métiers dans le domaine.

Libertés diverses dans l’Enclos. – Petites industries. – Foires et marchés. 


== Quatrième partie Domaine et finances ==

I. – Histoire des biens du grand prieuré et de la commanderie de Paris.

Premières donations faites aux Templiers. – Après la suppression de cet ordre, les biens sont remis aux Hospitaliers, mais a peu près ruinés en France par les exigences du Roi. – Le rachat des renies foncières dans Paris, par décret royal de 1553, enlève au Temple la meilleure partie de ses revenus. – Commanderies et « membres » du grand prieuré de France.

II. – Possessions dans Paris.

a. – Couture et marais du Temple ; revenus et locations.

b. – Enclos-, locations.

c. – Les rues de la Censive ; documents inédits, tirés des registres et des pièces originales. – Redevances et locations des maisons, hôtels, communautés, etc.

III. – Recettes et dépenses (d’après les livres de comptes de la commanderie).

a. – Recettes, rapport des biens ; donations.

b. – Dépenses ; entretien ; gages ; frais divers.

c. – Le Trésor de la Maison de Paris. – Perception.


== Appendices. ==

I. – Quelques mots sur les églises analogues à celle du Temple de Paris.

II. – Épitaphes et sépultures dans l’Église. 

III. – Listes des grands maîtres de l’ordre du Temple et de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem.

IV. – Les sceaux du Temple de Paris.

V. – Tableau inédit des services et fondations dans l’église.

VI. – Listes inédites des Commanderies du Grand Prieuré de France, et des « membres dépendants » de la Commanderie de Paris.

VII. – Tableau des recettes et dépenses dont les totaux sont inscrits dans les registres originaux de l’ordre.

VIII. – BIBLIOGRAPHIE des documents manuscrits et imprimés, des plans et figures consultés.

IX. – PIÈCES JUSTIFICATIVES. (En particulier, les procès-verbaux des visites de 1456, 1495 et 1664.)

X. – PLANS ET FIGURES. (En particulier, restitution du plan de l’Église.)

Chaque élève publiera les positions de sa thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
