identifier: ENCPOS_1892_03
creator: Henri Courteault
date: 1892
title: Gaston IV, comte de Foix, vicomte souverain de Béarn, prince de Navarre (1423-1472)



== Introduction ==


=== Bibliographie. – Sources ===




== Première partie Sous Charles VII (1423-1461) ==


=== Chapitre I La politique des prédécesseurs de Gaston IV puissance de la maison de Foix à son avènement ===

En France : Gaston IV trouve à son avènement la puissance de sa maison singulièrement accrue, grâce à l’habile politique de son aïeul Archambaud de Grailly et de son père Jean Ier.
Ce dernier, abandonnant l’alliance anglaise, de tradition chez les Grailly, se rallie à Charles VII, mais se fait donner en compensation la lieutenance générale de Languedoc et de nombreux domaines ; son influence devient prépondérante dans le Midi de la France, à la faveur des troubles et des guerres du début du xve siècle. 

En Espagne : Jean Ier accroit sa puissance territoriale en Catalogne et en Aragon.
Il ambitionne l’héritage de Navarre qu’il cherche, par un mariage, à assurer à son fils.
L’héritage de Navarre sera le but suprême de la politique de Gaston IV.


=== Chapitre II Le mariage et l’avènement de Gaston IV (1423-1439) ===

Gaston IV, né le 26 février 1423, porte jusqu’à son avènement le titre de vicomte de Castelbon.
Il épouse Eléonore de Navarre, seconde Tille de la reine Blanche de Navarre et de Jean II d’Aragon (22 septembre 1434) : importance de cette union qui crée les droits de la maison de Foix sur la Navarre.
Gaston IV succède à son père (4 mai 1436) sous la tutelle de son oncle Mathieu de Comminges.
Son serment aux Etats de Foix (7 mai) et aux Etats de Béarn (12 juillet).
Tout en ne s’occupant d’abord que de l’administration de ses domaines et du maintien des bonnes relations entre le Béarn et la Guyenne anglaise (décembre), il continue à jouir dans le Midi du prestige acquis par son père au nom de Foix, et Charles VII lui fait des protestations d’amitié.


=== Chapitre III Gaston IV et l’affaire de Comminges (1438-1443) ===

Mathieu de Comminges qui, depuis son mariage avec la comtesse Marguerite, la tient en prison, cherche à entraîner son neveu dans une lutte contre Charles VU, qui veut la délivrance de la comtesse.
Gaston est d’abord uniquement préoccupé de repousser les routiers de ses domaines, où les appelle le comte d’Armagnac qui se pose en défenseur de la comtesse opprimée (1438).
Gaston obtient la retraite de Rodrigue de Villandrando et conclut même une alliance avec lui (9 avril 1439).
Il essaye de négocier avec Charles VII pour amener dans l’affaire de Comminges un résultat favorable aux intérêts de son oncle et aux siens (1440) ; il se décide ensuite, malgré le roi, à porter la guerre en Comminges contre le comte d’Armagnac (1441) et cherche à se faire pardonner cette prise d’armes en servant fidèlement Charles VII dans la campagne de Tartas (juin 1442) : il se conduit brillamment au siège de Dax où il est fait chevalier, reprend une seconde fois Dax et Saint-Sever aux Anglais ; mais, devant la volonté inflexible de Charles VII, Gaston, soucieux toute sa vie de conserver la faveur royale, abandonne son oncle Mathieu, et Marguerite de Comminges est remise en liberté (mars 1443).


=== Chapitre IV Gaston IV lieutenant général de Charles VII en Guyenne et Gascogne (1442-1444) ===

Après deux voyages en Navarre (janvier-avril 1442), où il conclut une alliance avec son beau-frère D. Carlos, héritier de ce royaume par suite de la mort de la reine Blanche, et d’où il ramène la princesse Eléonore, Gaston revient en France, où il a des démêlés avec Charles VII, qui lui conteste le titre de « comte par la grâce de Dieu » (avril 1443).
Gaston, appelé à Toulouse, maintient la légitimité de ses droits ; mais à la suite du châtiment du comte d’Armagnac, il s’incline encore devant la volonté royale et est nommé, en récompense, lieutenant général en Guyenne et Gascogne : il préside les Etats de la sénéchaussée des Lannes (mai), tient les Etats et la Cour majour de Béarn (juin-décembre) et resserre l’alliance des Béarnais avec les sujets anglais de Gascogne (mai 1444).
Nommé conservateur de la trêve de Tours dans le Midi (juillet), il s’apprête à un voyage en Catalogne, puis à la cour de France (novembre).


=== Chapitre V Gaston IV à la cour de France (1445 – 1448) ===

Gaston IV à Barcelone (décembre 1444) : il conclut probablement dès cette époque avec son beau-père Jean II, roi de Navarre, une alliance, prélude du traité qui plus tard le proclamera héritier de Navarre.
Il rejoint la cour de France à Nancy et, brillant chevalier, prend part à toutes les fêtes données à Nancy et à Châlons (février-août 1445).
Il se lie d’une étroite amitié avec Pierre de Brézé et réussit ainsi à occuper une des premières places dans le conseil royal.
Il intervient en faveur du comte d’Armagnac, prend part à la discussion de l’ordonnance sur la réforme de l’armée, suit la cour à Razilly, à Saumur, aux Montils-les-Tours (1446-1447) et reste fidèle à Charles VII contre le Dauphin. 11 ne quitte la cour qu’à la suite de la disgrâce passagère de Brézé (début de 1448). – Il réalise à cette époque d’importantes acquisitions territoriales : Lautrec, Villemur et surtout la vicomté de Narbonne ; embarras que lui cause cette dernière acquisition ; il maintient ses droits contre Charles VII. – Revenu dans le Midi, il prête de nouveau serment aux Etats de ses pays à l’occasion de sa majorité (avril 1448).


=== Chapitre VI Gaston IV et la conquête de la Guyenne (1449-1453) ===

Après la rupture de la trêve avec l’Angleterre, Gaston IV prend l’initiative des hostilités dans le Midi en enlevant aux Anglais Mauléon (juillet-septembre 1449) et Guiche (décembre).
Sa campagne dans le Labourd qu’il soumet au roi de France (janvier-mai 1450).
A l’appel de Charles VII qui lui envoie Jacques Cœur, il vient assiéger Dax (mai 1451), qui se rend en même temps que Bordeaux (juin), et avec Dunois prend Bayonne (août). – Dans la seconde conquête de la Guyenne, Gaston est mis à la tête d’un des quatre corps d’armée chargés de réduire le pays (avril 1453), fait campagne dans le Médoc, prend Castelnau (20 juillet) et Cadillac, et assiste à la seconde reddition de Bordeaux (octobre). – Il acquiert, pendant cette conquête, les domaines du captal de Buch, patrimoine de la maison de Grailly.


=== Chapitre VII Gaston IV héritier de Navarre (1450 – 1458) ===

Gaston IV, hostile au prince de Viane, son beau-frère, s’autorise de son titre de lieutenant général de Charles VII pour intervenir auprès du roi de Castille qui a recueilli sur ses terres D. Carlos, fuyant devant son père Jean II (août 1450).
Désavoué par Charles VII, Gaston doit rester neutre dans la lutte entre Jean II et D. Carlos ; il fait à la cour de France un voyage inutile (avril 1453, mort de son frère Pierre de Lautrec), et pour se venger du roi, il s’allie au comte d’Armagnac pour accaparer le Comminges qui, à la mort du comte Mathieu, faisait retour à la couronne (1454) : insuccès de ce complot, châtiment du comte d’Armagnac (mai 1455). – Gaston à Barcelone : le traité du 3 décembre 1455, conclu avec Jean II, le proclame héritier de Navarre et déshérite D. Carlos et sa sœur Blanche.
Gaston négocie une alliance de Jean II avec Charles VII, obtient l’assentiment de ce dernier pour une action en Navarre et, après des fêtes splendides données à Barcelone (mai 1456), il se met en devoir de prendre possession de la Navarre.
Le prince de Viane, vaincu dans cette lutte par Gaston IV, essaye vainement de le discréditer auprès de Charles VII (juillet).
Le roi d’Aragon, Alfonse V, intervient alors en faveur de D. Carlos ; Jean II et Gaston IV resserrent leur alliance à Estella (janvier 1457), et la comtesse Eléonore est nommée gouvernante de Navarre.
Au moment où l’intervention d’Alfonse V va mettre en péril la situation en Navarre du comte de Foix qui, retenu à la cour de France, envoie à son beau-père ambassades sur ambassades (1457-1458), Alfonse V meurt (27 juin 1458), Jean II lui succède en Aragon, Gaston IV voit triompher sa politique et en profite pour se faire restituer en Catalogne Rialp et Assua.


=== Chapitre VIII Gaston IV pendant les dernières années de Charles VII (1457 – 1461) ===

Gaston IV réside auprès de Charles VII pour maintenir les bonnes relations entre la France et l’Aragon. – Festin splendide qu’il donne aux ambassadeurs hongrois auprès de Charles VII (décembre 1457). – -Gaston, à la suite de nombreuses ambassades aragonaises (1458), fait décider l’envoi d’une grande ambassade française en Aragon.
Il en est nommé le chef, après avoir été élevé à la dignité de pair de France (août).
Gaston IV à Valence (juin 1459) : il conclut une alliance entre la France et l’Aragon.
Il devient dès lors un des plus intimes conseillers de Charles VII et aspire à la connétablie.
Mais il ne perd pas de vue la Navarre, où D. Carlos, un moment prisonnier de son père (décembre 1460-février 1461), perd peu à peu ses positions.
Gaston s’apprête à intervenir personnellement en Navarre quand meurt Charles VII (22 juillet).
Gaston se retire dans le Midi, après avoir écrit à Louis XI une lettre pour se disculper des accusations portées contre lui (6 août).


== Deuxième partie Sous Louis XI (1461 – 1472) ==


=== Chapitre I Gaston IV et la campagne de Catalogne (1461 – 1463) ===

Disgrâce momentanée de Gaston auprès de Louis XI qui lui enlève Mauléon (décembre), et à la suite de la mort de D. Carlos (23 septembre), élève des prétentions personnelles sur la Navarre.
Retour en grâce de Gaston qui marie son fils aîné à Madeleine de France, sœur de Louis XI (février 1462), et négocie une alliance entre Louis XI et le roi d’Aragon : traité d’Olite (12 avril) et entrevue de Sauveterre entre les deux rois (3 mai).
Gaston IV se fait livrer sa belle-sœur Blanche, seul obstacle à ses ambitieux projets en Navarre (30 avril). 11 est mis à la tête de l’armée française chargée de soumettre la Catalogne révoltée contre le roi d’Aragon.
Il entre dans le Roussillon (juillet), le soumet en partie, passe les Pyrénées, délivre Girone (août) et, de succès en succès, marche sur Barcelone, après avoir fait sa jonction avec le roi d’Aragon.
Il échoue devant Barcelone, où les Catalans ont proclamé roi le roi de Castille (septembre-octobre), enlève alors Tarragone et revient ensuite vers Saragosse (novembre).
Après une dernière campagne de Gaston IV au sud de l’Ebre dans l’Hijar (janvier 1463), les hostilités sont suspendues et les troupes françaises occupent la Navarre (mars).


=== Chapitre II Gaston IV prince de Navarre ; Gaston IV et la ligue du bien public (1463 – 1465) ===

Gaston IV assiste à l’entrevue de Saint-Jean-de-Luz entre Louis XI et le roi de Castille (28 avril) : sentence arbitrale de Louis XI, qui enlève à la Navarre la mérindat d’Estella pour la donner au roi de Castille.
Gaston suit Louis XI à Toulouse et se fait donner de sérieuses compensations à ce démembrement de son futur royaume (24 mai).
Après avoir sauvegardé ses domaines de Catalogne par une expédition dans le comté de Pallars (1464), il se rapproche, après la mort de sa belle-sœur Blanche (2 décembre), des Beaumontais, anciens partisans de D. Carlos en Navarre, et se prépare, en qualité de prince de Navarre, à revendiquer contre la Castille l’intégrité du sol navarrais.
Mais la guerre du Bien Public éclate en France : Gaston, resté fidèle à Louis XI, est nommé lieutenant général en Languedoc (1er mai 1465) et prend d’énergiques mesures contre les rebelles ; Louis XI lui restitue alors Mauléon et marie la fille aînée de Gaston au marquis de Montferrat (fin 1465).


=== Chapitre III Gaston IV prétendant au trône de Navarre (1466 – 1469) ===

Gaston, dès cette époque, reprend la politique de D. Carlos et prétend à la couronne de Navarre contre son beau-père.
Sûr de l’alliance de Louis XI, il affirme son autorité en Navarre par une expédition contre le roi de Castille, auquel il cherche à enlever la mérindat d’Estella (1466) : insuccès de cette expédition.
Gaston s’allie à Louis XI contre le roi d’Aragon, qui trouve en Catalogne un adversaire dans le roi René (fin 1466).
Gaston sert fidèlement Louis XI pendant la seconde guerre féodale (1467) et plus tard lors de l’entrevue de Péronne (1468) ; projet de mariage de Jeanne de Foix avec le comte d’Armagnac (mai). – Jean II d’Aragon sème l’agitation en Navarre contre son gendre, et, malgré le traité d’Egea de los Caballeros entre la reine d’Aragon et la comtesse Éléonore (juin 1467), arme la main du connétable Péralta, qui fait assassiner l’évêque de Pampelune, conseiller intime de Gaston et d’Éléonore (octobre 1468).
Gaston proteste contre ce meurtre, revendique ouvertement la couronne de Navarre et étend même ses prétentions sur l’Aragon (mai 1469). 


=== Chapitre IV Gaston IV rebelle à Louis XI (1469 – 1472) ===

Gaston IV, mécontent contre Louis XI, qui cherche à lui enlever la Navarre pour la donner à son fils aîné Gaston, prince de Viane, et dominer ainsi dans ce royaume, se retire peu à peu de l’alliance du roi de France : sa complicité possible dans le mariage du comte d’Armagnac avec sa fille Jeanne, conclu malgré le roi (août 1469).
Conflit entre Gaston IV et son fils aîné, auquel le roi d’Aragon offre la lieutenance générale de Navarre, après en avoir dépouillé Gaston IV (décembre 1469-août 1470).
Gaston échoue dans une expédition contre son beau-père (fin 1470).
Son fils aîné est tué dans un tournoi (octobre), et Gaston, à qui Louis XI refuse la tutelle des enfants de son fils et veut enlever Mauléon, se range dans le parti des mécontents (début de 1471).
Il marie sa fille Marguerite au duc de Bretagne (juin), et il est un moment question de marier sa dernière fille Eléonore au duc de Guyenne, frère du roi.
Complicité évidente de Gaston IV dans le projet de rébellion ouverte contre Louis XI. La mort du duc de Guyenne et le châtiment du comte d’Armagnac (mai-juin 1472) rendent prudent Gaston IV, qui ne prend pas part aux hostilités.
Il meurt (juillet) au moment de passer en Navarre, où la comtesse Eléonore, après avoir fait la paix avec Jean II à Olite (mai 1471), est tenue en échec par les Beaumontais.
La couronne de Navarre reste à Jean II et Eléonore ne deviendra reine qu’en 1479. 


== Troisième partie Gaston IV dans ses états ==


=== Chapitre I Gouvernement et administration de Gaston IV ===

I. En Béarn : 1° La Cour Majour de Béarn sous Gaston IV ; sa décadence ; motifs de cette décadence ; – 2° les Etats de Béarn.
Ils augmentent leur influence sous Gaston IV, qui, ayant besoin d’une donation annuelle, gouverne régulièrement de concert avec les États.
Conflits de Gaston avec les États qui commencent à intervenir dans la politique extérieure. ■ – ■ Prospérité relative du Béarn sous Gaston IV. – Ordonnances de ce prince.

II. Dans le comté de Foix : Le comté de Poix est moins prospère que le Béarn, et les Etats, réunis annuellement, y sont moins indépendants.
Gaston défend ses sujets contre les empiètements des officiers royaux. – Mesures législatives et administratives de Gaston IV.


=== Chapitre II Gaston IV : son caractère et ses gouts. Sa cour et ses résidences. Ses dépenses et ses procès ===

Caractère de Gaston IV : il est avant tout un politique. – Ses instincts chevaleresques ; sa passion pour les tournois et les fêtes. – Son luxe et sa magnificence ; sa popularité. – Sa cour : ses conseillers, ses diplomates. – Ses résidences : Mazères, Orthez, Pau ; Gaston IV crée véritablement la prospérité de Pau. – Son budget : ses dépenses excèdent toujours ses recettes ; ses expédients financiers. – Ses procès.


== Conclusion la succession de Gaston IV ==




== Appendices ==

I. La vie de Gaston IV, comte de Foix, par son domestique Guillaume Leseur : chronique française, inédite, du xve siècle ; texte, précédé d’une introduction et établi d’après le manuscrit unique de la Bibliothèque nationale. (Fonds français 4992.)

II. Les chroniqueurs fuxéens au xve siècle : Michel de Bernis (jusqu’ici appelé Miguel del Vernis) et Arnaud Esquerrier ; une chronique fuxéenne anonyme, inédite.


== Pièces justificatives ==


