identifier: ENCPOS_1912_04
creator: Eugène Girod
date: 1912
title: Charles II, duc de Lorraine (1390-1431). Ses relations politiques avec la France et l’Empire de 1390 au 24 octobre 1420



== Introduction. Bibliographie. ==

Sources manuscrites et imprimées.


== Chapitre premier naissance et premières années ==

1.
Avant l’avènement. – Le fils du duc Jean Ier, Charles II, naquit, non en 1364 ou 1365, comme le croyait dom Calmet, mais en 1375.
Le nom de sa mère ne nous est pas connu : le mariage de Jean avec Marguerite de Chiny étant imaginaire et Sophie de Wurtemberg, la première femme de Jean, étant morte, en 1369.

Charles avait une sœur plus âgée que lui, Isabelle, qui épousa, en 1386, Enguerrand de Coucy, et un frère, Ferry, d’un an plus jeune que lui.
Nous ne savons rien de précis sur l’éducation de Charles ni de Ferry, ni sur leur jeunesse ; mais il n’est pas probable que Charles ait assisté à la bataille de Rosebecque (1382), ni à l’expédition de Gueldre (1388). 

2.
Mort de Jean et avènement de Charles. – Le duc Jean meurt à Paris, empoisonné, dit-on, le 22 septembre 1390.
Il est inhumé, le 27, à Nancy, dans l’église Saint-Georges.
Son testament (1377).
Charles est majeur et prend possession du trône ducal sans contestation.


== Chapitre II Avant l’élection à l’Empire de Robert le palatin ==

Le 16 mars 1391 (n. st.), Charles partage avec son frère la succession paternelle.
Il garde le titre ducal et les terres héréditaires, et donne à Ferry la seigneurie de Rumigny.
Charles demande la main de Marie, deuxième fille du duc de Berry.
Il ne l’obtient pas, et épouse (juin 1393) Marguerite, fille de Robert le Palatin, de Bavière.
Mariage de Ferry avec Marguerite de Vaudémont, dame de Joinville.

Difficultés entre la Lorraine et la Bourgogne à propos d’une expédition de Guy de Demangevelle et du commerce du sel.
Expédition contre Henri Bayer de Boppart et guerre contre Strasbourg.
    « Engagères » de Raoul de Coucy, évêque de Metz, au duc de Lorraine ; guerre contre Sarrebourg.
Autre guerre contre Épinal.

Wenceslas concède à Charles les fiefs tenus de l’Empire par les ducs de Lorraine (9 mars 1398) ; Charles fait hommage à Louis d’Orléans (15 juin 1398).
Pour venger la mort d’Enguerrand de Coucy à Nicopolis, Charles va, avec quelques Messins, au secours des chevaliers teutoniques en Prusse.
Il est fait chevalier au cours de cette expédition (25 novembre 1399-Pâques 1400).


== Chapitre III Élection de Robert à l’Empire ==

Robert élu, Charles marche avec lui contre Francfort et assiste à son couronnement (6 janvier 1401).
Expédi lion contre Toul, qui refuse de reconnaître Robert.
A la prière des habitants, Charles VI confie la garde de la ville au bailli de Chaumont.
Intervention de Robert.
Charles quitte momentanément le siège pour suivre l’empereur en Italie ; vaillante conduite des Lorrains à Brescia.
La garde de Toul est confiée au duc d’Orléans.
Charles défend d’amener des vivres à Toul et d’exécuter les arrêts de la cour de Toul.
Charles VI s’adresse d’abord à Ferry de Vaudémont, puis au bailli de Chaumont, pour faire révoquer ces ordres.
Au printemps de 1402, le siège recommence.
L’abbaye de Saint-Léon est rasée, celle de Saint-Èvre pillée.
Toul se résigne à la paix, d’abord avec le duc de Bar, plus lard avec Charles et avec Ferry.
Les Lorrains détruisent Châtenois en Franche-Comté.
Charles réclame à son beau-père des dédommagements pécuniaires.
Robert lui assigne une rente annuelle de 2.000 florins sur les revenus impériaux en Alsace.

Extension des domaines du duc d’Orléans vers l’est : acquisition de Coucy, puis du Luxembourg.
Il reçoit l’hommage des seigneurs allemands voisins.
Mécontentement de Robert contre le margrave de Bade.
Tentative de Dreux de Belrain, chambellan du duc d’Orléans, contre Metz.
Charles se rend auprès du duc Louis en 1405, quand le duc de Bourgogne fait rentrer à Paris le dauphin et la reine.
Quelques seigneurs lorrains refusent d’aider le duc d’Orléans.


== Chapitre IV Entreprises du duc de Lorraine et de ses gens contre les officiers du roi ==

Difficultés entre le duc de Lorraine, Jean Ier, et le roi de France.
Aperçu rapide de la question : griefs du roi, prétentions du duc et excès de ses gens.
Arrêt du 27 août 1390 : confiscation des biens ducaux mouvant du royaume et remise des lieux en l’état.
Mort de Jean.
Lettres de rémission octroyées par Charles VI au duc de Lorraine et à Ferry, son frère (9 mars 1391, n. st.).
Nouvelles plaidoiries et nouvel arrêt (17 juin 1391).
Le roi envoie à Neufchâteau Guillaume de l’Épine et Me Gaillard Petit-Saine pour rétablir les lieux en l’état.
Charles fait hommage au roi pour Neufchâteau, Châtenois, Montfort, Frouard, Grand et le château de Passavant (19 août) ; il obtient (19 octobre) la main-levée de la saisie mise sur ses biens et (23 novembre) des lettres de surséance d’un an pour toutes les affaires qu’il a, ainsi que son frère, devant le Parlement de Paris.

Reprise du procès en 1392 et arrêt du 17 février 1395 (n. st.).
Affaire de Vioménil.

Difficultés entre Charles et les religieux de Saint-Denis au sujet du prieuré du Val-de-Liepvre.
Le duc est accusé d’usurper les droits des religieux.
Conférences à Nancy (6 janvier 1405, n. st.) remises au 23 mars.
Nouvelle discussion au cours d’un voyage de Charles à Paris, en novembre.
L’entrevue a lieu chez le duc d’Orléans.


== Chapitre V Guerre des quatre seigneurs ==

Metz est en lutte avec les seigneurs allemands, ses voisins : le comte de Salm, Philippe de Nassau, Ferry de Mörs, Gérard de Boulay.
Robert le Palatin prie Charles de rétablir la paix.
Le duc s’allie (2 janvier 1406) avec la ville et l’évêque de Metz contre les quatre seigneurs qui obtiennent l’appui de Louis d’Orléans, puis de Robert et Edouard de Bar, tous ligués contre Metz et ses alliés.
Nouvelle tentative de l’empereur pour ramener la paix.
Charles se réconcilie avec Toul (21 avril) et cherche des alliés en Allemagne.
Robert essaye de non veau une réconciliation et promet à Charles de l’aider.
Ouverture des hostilités : le duc de Lorraine prend l’avant-garde (21 mai).
Emoi causé par celte affaire.
Charles VI envoie des troupes en Lorraine.
Paix du 21 juillet 1406 entre le roi et le duc : celui-ci punira ses gens et fera amende honorable au roi.
Charles VI octroie un sauf-conduit aux Lorrains, le 14 novembre.
Robert et Edouard de Bar, complices du duc d’Orléans, essayent de s’emparer de Metz.

La guerre recommence.
Traités d’Épernay (8 mai 1407) entre Louis d’Orléans, Robert et Edouard de Bar et les quatre seigneurs.
Nouvelles tentatives des seigneurs de Bar contre Toul et Metz.
Victoire de Charles à Champigneulles (juillet 1407 ?).
Sauf-conduit du 2 août, donné aux Lorrains pour venir auprès du roi.

Testament du duc Charles (13 août) interdisant de marier sa fille, héritière du duché, à un prince sujet du roi de France.
Assassinat de Louis d’Orléans.


== Chapitre VI Rapprochement de la Lorraine et de la Bourgogne ==

La mort du duc d’Orléans amène le rapprochement des ennemis : traités du 2 juillet 1408 entre Charles, l’évêque et la ville de Metz, et les seigneurs de Bar.
Guerre de Charles et des Messins contre Ferry de Mörs.
Paix générale du 25 juillet entre Charles, l’évêque et la ville de Metz, Ferry de Mörs, les comtes de Salm et de Nassau et Gérard de Boulay.
Charles devient pensionnaire du duc de Bourgogne (6 avril 1406 ou 1408 ?).
Il assiste à l’apologie de Jean sans Peur par Jean Petit.
Il ne prend aucune part à l’expédition contre Liége.
Contrat de mariage de Catherine, fille cadette de Charles, avec Jacques, fils du margrave de Bade (13 décembre 1408).
Charles à Paris (fin 1409).
Il rassemble, en 1410, des troupes destinées au duc de Bourgogne, et marche, pour ce prince, contre le comte de Tonnerre (août 1411).
Il est rappelé dans son duché par les menaces des Armagnacs.
Guerre entre Amé de Sarrebrück et Ferry de Mors, qui ont une entrevue à Nancy (?) avec les ambassadeurs du roi de France.
Guerre entre Charles, Amé de Sarrebrück, les comtes de Nassau et de Salin et Jean d’Autel.
Le duc de Lorraine allié à Metz.
Mort de l’empereur Robert (18 mai 1410).


== Chapitre VII Affaire de Neufchâteau ==

Rapines des gens du duc dans les villages du bailliage de Chaumont voisins de la Lorraine.
L’expédition de 1406 n’empêche pas cet état de choses de continuer.
Le roi réclame à Charles son dénombrement (7 septembre 1409).
Le duc se venge sur les habitants de Neufchâteau.
Il vient dans la ville en 1410, rétablit toutes les « nouvelletés » supprimées par les commissaires royaux en 1391, force les bourgeois à ratifier tout ce qui a été fait dans la ville par les ducs de Lorraine (avril 1410).
Saisie de la ville par le bailli de Chaumont.
Sur ces entrefaites, Charles marche avec le roi contre la ville de Bourges.
Arrêt contre le duc (1er août 1412) : mise en liberté des prisonniers et restitution de leurs biens ; remise du château en l’état ; condamnation de Charles à l’amende et au bannissement, confiscation de ses biens.
Edouard de Bar est chargé de l’exécution de l’arrêt.
Alliance de Charles avec le margrave de Bade.
Lettres de rémission de février 1413.
Charles à Paris (1413).
Paix avec Édouard de Bar (27 janvier 1414).
Elle est mal observée.
Nouvelle guerre.
Charles assiste au couronnement de Sigismond (8 novembre 1414). 


== Chapitre VIII Politique religieuse de Charles II ==

La Lorraine suit la politique religieuse française.
Lors du concile de Constance, Charles envoie deux représentants et représente lui-même le duc de Bourgogne.
Lettres de sauf-conduit de Charles VI au duc de Lorraine.
Les ambassadeurs français au concile sont attaqués en Barrois.
Difficultés de Charles avec Metz.
Alliance entre Edouard de Bar et Philippe de Nassau contre le duc de Lorraine (27 juillet 1415).
Charles n’assiste pas à la bataille d’Azincourt.


== Chapitre IX Après Azincourt ==

Le cardinal de Bar devient duc de Bar par la mort, à Azincourt, d’Edouard de Bar, de Jean de Bar et de Robert de Marle.
Paix entre la Lorraine et le Barrois (4 décembre 1415).
Hommage du cardinal de Bar à Charles (3 juillet 1417).
Charles et le duc de Bourgogne en 1415.
Il est chargé par l’empereur de terminer l’affaire des bannis de Toul.
Divers arbitrages.
Difficultés avec Metz.
Charles assiste au siège de Nogent-le-Roi et à celui de Provins ; il est nommé connétable.
Charles VI l’appelle au secours de Rouen.
Assassinat de Jean sans Peur.
Guerre des « fils de prêtres » avec Toul.


== Chapitre X Mariage d’Isabelle de Lorraine avec René d’Anjou ==

Le mariage est décidé par le cardinal-duc de Bar et le duc de Lorraine (traité de Foug, 20 mars 1419).
Le roi d’Angleterre demande la main d’Isabelle pour le duc de Bedford.
René d’Anjou en Lorraine.
Louis de Bar lui fait donation de ses biens (31 octobre).
Relations entre le duc de Lorraine et le roi d’Angleterre en 1420.
Célébration du mariage de René et d’Isabelle (24 octobre 1420).


== Pièces justificatives ==


