identifier: ENCPOS_1912_02
creator: André Biver
date: 1912
title: L’abbaye royale de Saint-Martin de Laon



== Introduction bibliographique ==

Sources manuscrites ; ouvrages consultés.


== Première partie Histoire de l’abbaye ==


=== Chapitre premier fondation et développement de l’abbaye sous l’épiscopat de Barthélemy de Joux et de Gautier de Saint-Maurice (1124-1153) ===

Le diocèse de Laon au xiie siècle.
Les réformes de l’évêque Barthélemy de Joux, qui met saint Norbert à la tête de la collégiale de Saint-Martin (1120).
Norbert quitte Laon et fonde Prémontré.
Etablissement du nouvel Ordre à Saint-Martin (1124).
Débuts pénibles.
Portrait de Gautier de Saint-Maurice, premier abbé, dont la réputation attire au monastère de nombreuses donations.

Dons de l’évêque de Laon (1128-1144), de divers sei gneurs du pays (1129-1152) et des abbayes (1135-1145).
Libéralités de Louis VI et Louis VII (1127-1138).
Approbation pontificale (1131-1147).
Tableau des possessions de Saint-Martin à cette époque.

Première élaboration des statuts de l’Ordre (1130).
Le « parthénon » de Dionne.
Les filiales de Saint-Martin.
Gautier est nommé évêque de Laon, en 1150, et remplacé à Saint-Martin par Garin, abbé de Vicogne.


=== Chapitre II Accroissements de l’abbaye (1153-1286). ===

Gautier de Mortagne proteste contre les libéralités de Barthélemy de Joux envers les ordres religieux.
Il confirme néanmoins les donations en faveur de Saint-Martin (1153-1156).
Différends avec le chapitre cathédral de Laon (1159-1204).

Libéralités des autres établissements religieux (1155-1279).
Donations de Foulques d’Ercry (1154-1179), des seigneurs de Rozoy (1154-1249).
Démêlés avec les seigneurs de Pierre pont au sujet de Samoussy (1180-1279).
Les souverains pontifes continuent à protéger l’abbaye (1156-1222).

Le moine Thomas apporte de Hongrie le bras gauche de saint Laurent.
Indulgences accordées à cette occasion par Innocent IV (1244-1245) et l’évêque de Tournai (1245).

Règlement des droits et des devoirs de Saint-Martin vis-à-vis de Saint-Vincent (1166-1180).
Les abbés de l’Ordre de Prémontré, du diocèse de Laon, doivent prêter serment au chapitre cathédral et être présentés par lui à l’évêque (1262-1279).
Règlement des rapports de Saint-Martin avec la maison-mère (1286). 


=== Chapitre III Saint-Martin pendant les xive et xve siècles ===

Les rois prennent l’abbaye sous leur protection et la défendent contre les agissements de leurs subordonnés.
Inefficacité de cette protection à cause des désordres de la guerre de Cent Ans.
L’abbé de Saint-Martin fortifie son monastère (1340).
Laon envahi et ravagé par la peste.
Diminution des revenus du monastère (1374-1458).
Nombreux procès (1326-1422).

L’état moral de l’abbaye, comme l’état matériel, laisse à désirer.
Les abbés Miles de Curigny (1300-1313) et Jean Vairet (1392-1426).
Efforts méritoires, mais vains, de Jean Benoît de la Fère (1358-1392) et de Pierre Du Pont (1447-1461).
Nécessité d’une réforme de l’Ordre, discutée dès 1497.
Le travail de révision des statuts n’est terminé qu’en 1505.


=== Chapitre IV Les abbés commendataires (1533-1701) ===

Le cardinal François de Pise nommé par le pape abbé de Prémontré (1533).
Désarroi de l’Ordre (1533-1572).

Les abbés commendataires de Saint-Martin : Robert de Lenoncourt (1544-1548) et Charles de Lorraine (1548-1565).
Antoine Visconti, abbé régulier (1565-1588), ne peut, malgré ses efforts, empêcher les aliénations.
Saint-Martin et la Ligue (1589-1591).

Nouvelles tentatives de réforme de l’Ordre sous l’abbé général François de Longpré.
Importance des chapitres généraux de 1605 et de 1618.

Les abbés réguliers de Saint-Martin : Claude Bazin (1604-1611) et Nicolas Le Saige (1611-1645).
L’abbé commendataire Jules Mazarin (1645-1663).
Démêlés avec l’évêque de Laon (1657-1663).
Etat du Laonnois à cette époque. 


=== Chapitre V La réunion de l’abbaye de Saint-Martin à l’évêché de Laon (1701-1731) ===

Mémoires du Père Léonard, des 28 juillet et 26 août 1701.
Résistance des religieux.
La bulle unissant l’abbaye à l’évêché de Laon n’est obtenue que le 16 juillet 1730.
Les lettres patentes du roi, de mai 1731, sont signifiées aux religieux le 27 septembre.

Motifs qui justifient cette réunion, d’après le chanoine Flamant et dom Bugniâtre.
Enquête de 1703, montrant l’insuffisance des revenus de l’évêché et, par suite, la nécessité de cette union.


== Deuxième partie Organisation de l’abbaye ==


=== Chapitre premier Saint-Martin et la société ecclésiastique ===

Saint-Martin et Prémontré. – L’abbé de Saint-Martin, premier Père de l’Ordre et définiteur.
Il a droit de visite sur Prémontré et préside à l’élection de l’abbé général.

Saint-Martin et ses filiales. – Les monastères issus de Saint-Martin.
Les devoirs du
    « Père abbé ».
L’élection de l’abbé de Lisques en 1286.

Rapports de Saint-Martin avec l’évêque de Laon. – L’abbaye ne jouit pas de l’exemption au début du xiie siècle.
L’évêque se borne à exercer ses pouvoirs spirituels.
Lettres d’exemption d’Alexandre V (1409).
Premières difficultés avec l’évêque (1411).
Nouveau conflit (1656-1663). 

Rapports de Saint-Martin avec le chapitre cathédral. – Concession d’Urbain IV (1262).
Les abbés Prémontrés du diocèse de Laon sont obligés de prêter serment an chapitre (15 mars 1279).
Cette coutume s’éteint lorsque l’abbaye tombe en commende.
Elle est réclamée par le chapitre, lors du conflit avec l’évêque de Laon (1656-1657).


=== Chapitre II La règle a Saint-Martin ===

La hiérarchie. – L’abbé.
Ses devoirs.
Les partages de la mense conventuelle sous l’abbatial de Mazarin (1650, 1653, 1664).
L’élection de l’abbé.

Le prieur. – Le sous-prieur, le circateur. le chantre, le bibliothécaire et le sacristain.
Le maître des novices.
Le proviseur et le cellerier.
Le vestiarius, l’infirmier, le frère hospitalier, le portier.
Les chanoines.
Les convers.

La vie au monastère. – La journée d’un moine. – Adoucissements apportés au jeûne et au travail au xvie siècle.
La discipline et les pénitences.

Les écrivains et artistes de Saint-Martin. – La bibliothèque de l’abbaye.


=== Chapitre III Les officiers et serviteurs de Saint-Martin ===

Les maires et les échevins.
Le « grand mayeur » et les « lieutenants en la justice temporelle ».
Le procureur fiscal, les greffiers et les sergents ou gardes.
Les maîtres de ferme et les serviteurs à gages. 


== Troisième partie Le domaine temporel de l’abbaye ==


=== Chapitre premier extension du domaine ===

Domaine essentiellement foncier.
Répartition des biens.
Acquisitions et aliénations en cas d’échange et en cas de vente.
Les différentes sources de revenus du domaine.
Leur produit en 1650 cl en 1730.


=== Chapitre II Des droits attachés au domaine ===

Droits précaires (usage, pâturage, circulation).
Charges diverses dont est grevée la propriété.
Les droits du possesseur en matière administrative, financière et judiciaire.
La haute justice exercée par Saint-Martin.
Etendue de la juridiction de l’abbaye en 1626.


=== Chapitre III Exploitation du domaine de Saint-Martin ===

Exploitation faite au début par les moines. – Sol à défricher, fumer et marner.
Transformation de vignes en prés et de champs en vignobles.
Difficulté d’apprécier les bénéfices du travail des moines.
Un domaine type : la ferme de Moranzy (1193).
Métayage à cheptel : la cense de Hayon (1253). – Depuis le xiiie siècle, l’exploitation directe devient plus rare, mais les religieux ne se désintéressent pas de leurs domaines.
Le résultat de leur surveillance se fait encore sentir en 1730. 


== Conclusion ==




== Appendices ==

1.
Liste des abbés.

2.
Principaux actes des abbés de Saint-Martin du XIIe au xve siècle.
