identifier: ENCPOS_1864_11
creator: Auguste Pécoul
date: 1864
title: Essai sur les causes de la grandeur de l’abbaye de Cluny



== I. ==

A l’époque de la fondation de Cluny et de sa première organisation, il n’y a qu’un très-petit nombre de monastères qui jetassent encore quelque éclat.

Aucun effort sérieux ne s’est produit depuis l’assemblée d’Aix-la-Chapelle (817) pour revenir à l’observance primitive de la Règle de Saint-Benoît.

Le nouvel institut est un retour à l’ancienne discipline et c’est déjà une présomption en sa faveur.


== II. ==

Cluny est le premier institut dans l’ordre de Saint-Benoît qui se soit érigé en congrégation.
Tous les monastères clunistes non-seulement sont unis entre eux, mais tous dépendent immédiatement de l’Abbaye-mère.

Rien de plus puissant que celte organisation jusqu’alors inconnue.
Mais plus tard elle s’usera et deviendra pour l’ordre de Cluny une cause de ruine.


== III. ==

La situation géographique de Cluny est encore un élément incontestable de sa prospérité.
Aucun monastère n’a peut-être été aussi bien situé.


== IV. ==

Mais la cause principale de la grandeur de Cluny, c’est la puissance extraordinaire qui, dans cet ordre, est attribuée à lAbbé, c’est l’absorption de tous les pouvoirs dans l’Abbé.
Et ces pouvoirs, il les exerce dans leur plénitude, non-seulement au sein de l’Abbaye de Cluny, mais dans l’ordre tout entier.

L’Abbé de Cluny est souverain arbitre des personnes, des choses et des biens.
Il est à la tête de tout.
Au-dessus de lui, il n’y a que le Pape.
Évêque, métropolitain, personne n’a juridiction sur lui.
Les papes comblent Cluny de privilèges et trouvent leurs lieutenants dans ses Abbés.
C’est cette puissance presque sans limites qui, nous le répétons, est la cause principale de la grandeur de Cluny, tant que cette puissance est aux mains de grands hommes, comme les premiers Abbés de Cluny jusqu’à Pierre le Vénérable.
Mais, entre les mains d’hommes ordinaires, elle deviendra une cause réelle de décadence.


== V. ==

Pour faire bien saisir la puissance extraordinaire de l’Abbé de Cluny et la plénitude des pouvoirs qu’il exerce, on le suit et on le représente dans les diverses fonctions qu’il remplit comme chef du monastère et de la congrégation : honneurs qu’on rend à sa personne ; cérémonial de l’Abbé de Cluny.


== Résumé et Conclusion. ==


