identifier: ENCPOS_1873_14
creator: Benoît-Dauphin Tempier
date: 1873
title: La salle de la Diana à Montbrison, examen critique des opinions émises sur ce monument héraldique



== I étymologie ==

Le nom de Diana ne se rapporte pas à une ruine antique.

Il n’a pas été emprunté au nom de Diane de Châteaumorand.

On ne saurait, avec l’historien La Mure, le « tirer par corruption du vieux mot doyenné. »

Cette dénomination représente, non le dérivé, mais l’équivalent du génitif latin decanatûs ; précédée de l’article, elle signifie proprement la doyenne.


== II destination ==

La Diana n’est pas l’ancienne salle des États du Forez, bien qu’on y ait tenu des assemblées provinciales. 

Construite dans le cloître des chanoines de Montbrison, elle servait régulièrement aux réunions du chapitre.

Son nom répondait à sa destination.


== III décoration héraldique ==

Éléments chronologiques fournis par l’ornementation intérieure.

Caractère du dessin des blasons peints.

Critique des différentes attributions qu’on en a faites.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
