identifier: ENCPOS_1947_12
creator: Henri-Jean Martin
date: 1947
title: Un polémiste sous Louis XIV : Eustache Le Noble (1643-1711)



== Introduction ==




== Sources – Bibliographie ==




== Première partie La formation ==


=== Chapitre premier la famille et la jeunesse d’Eustache le noble. ===

La famille d’Eustache Le Noble. – Pierre Le Noble, marchand troyen en 1530.
A la fin du xvie siècle, Adam Le Noble est mêlé à l’histoire de Troyes pendant la Ligue.
Au xviie siècle, le grand-père et le père d’Eustache Le Noble occupent les postes de président et de lieutenant-général au bailliage et siège présidial de Troyes.
Les rapports du père d’Eustache Le Noble avec Colbert.
La fortune de la famille Le Noble. 

La jeunesse d’Eustache Le Noble. – Eustache Le Noble naquit en 1643 ; il fit ses études à Troyes, au collège de l’Oratoire, puis à Paris, au collège de Navarre.
Son voyage en Italie en 1667.
Son mariage avec Pérette Michelin, en 1668.


=== Chapitre II Eustache le noble, procureur général au Parlement de Metz (1673-1680). ===

En 1673, Eustache Le Noble devient procureur général au Parlement de Metz ; son caractère orgueilleux et cassant, la négligence avec laquelle il exerce ses fonctions et son manque de moralité provoquent une série de querelles entre le procureur général et la Cour.
En 1676, Eustache Le Noble se compromet en prenant la défense d’une chanoinesse de Poussay, accusée de vie scandaleuse.
Convaincu de prévarication, soupçonné d’avoir fait un faux testament, il reçoit du roi l’ordre de vendre sa charge.


=== Chapitre III Eustache le noble ruiné. – Ses premiers écrits. ===

La ruine d’Eustache Le Noble. – A partir de 1680, Eustache Le Noble se trouve engagé dans une série de procès.
Complètement ruiné en 1683, menacé de prise de corps, il fabrique, pour éviter d’être mis en prison, une fausse lettre de cachet, ce qui lui vaut d’être enfermé à la Bastille ; transféré au For-l’Évêque, il reste près d’un an en prison.

Les premiers écrits. – Pendant cette première période de sa vie, Eustache Le Noble a déjà composé de nombreux ouvrages ; citons l’Allée de la seringue, imitation du Lutrin • Charenton ou l’Hésie détruite, poème héroïque destiné à célébrer la destruction du temple de Charenton et la révocation de l’Édit de Nantes, et une Relation de l’État de Gênes, écrite à l’occasion des querelles entre Gênes et la France. 


== Deuxième partie Les années 1688-1694 et les principaux pamphlets politiques ==


=== Chapitre premier l’« esprit de Gerson » et les premiers dialogues politiques. ===

L’« Esprit de Gerson ». – L’affaire des franchises et la polémique qu’elle provoque.
Eustache Le Noble écrit à cette occasion l’Esprit de Gerson, exposé bref et clair de la doctrine gallicane.
L’Esprit de Gerson ne fut imprimé qu’en 1691 : les conditions dans lesquelles il parut ; les éditions ; les contrefaçons ; le succès de l’Esprit de Gerson.

Les premiers dialogues politiques. – En octobre 1688, Le Noble compose son premier dialogue politique entre Pasquin et Marforio, le Cibisme, violente attaque contre le pape Innocent XI Cette « pasquinade » circula longtemps en manuscrit et ne fut imprimée qu’en janvier 1690. – En 1689, Le Noble compose quatre autres dialogues politiques entre Pasquin et Marforio, dans lesquels il attaquait violemment la personne d’innocent XI Devant le succès de ces pamphlets, il décide de faire paraître chaque mois un entretien politique à partir de janvier 1690.
Ainsi est fondée la première publication périodique de Le Noble, la Pierre de touche politique.


=== Chapitre II La « pierre de touche politique ». ===

Les attaques contre Guillaume d’Orange. – Dans la Pierre de touche politique, Le Noble s’efforce de réfuter les journaux hollandais et notamment le Mercure historique et politique.
Les violentes attaques de Le Noble contre Guillaume d’Orange, qui venait de s’emparer de la couronne d’Angleterre.
Eustache Le Noble et la révolution anglaise : il espère un revirement des Anglais et le retour de Jacques II. Les espoirs qu’il place dans l’expédition d’Irlande.
La manière dont il dissimule son échec.

Eustache Le Noble et la guerre de la Ligue d’Augsbourg. – Eustache Le Noble s’efforce de prouver qu’aucun des coalisés n’a intérêt à soutenir Guillaume d’Orange ; il espère beaucoup de la diversion turque.

Le succès de la
    « Pierre de touche politique » et ses causes. – L’organisation de la vente des dialogues de Le Noble à Paris et en province ; la Pierre de touche politique fut contrefaite à Paris, Rouen, Orléans, Châlons, Reims, Lyon, Compiègne et Soissons ; la lutte de Le Noble contre les contrefacteurs.
Les imitations de ses entretiens politiques. – L’attitude du pouvoir royal : tous ces pamphlets parurent sans privilège ; mais, à la fin de l’année 1689, ordre a été donné de rendre à Eustache Le Noble certains de ses dialogues qui avaient été saisis à Orléans.
Le 27 novembre 1691, Le Noble obtient des lettres patentes l’autorisant à faire saisir les contrefaçons de ses dialogues politiques. – Les ripostes du Mercure historique et politique aux attaques de Le Noble.
Certains entretiens de Le Noble sont contrefaits en Hollande, et des mesures sont prises contre eux dans ce pays.
Il semble qu’il en fut de même en Angleterre. – Les causes du succès de la Pierre de touche politique : absence de bon polémiste du côté français ; qualités de forme des pasquinades de Le Noble ; l’habileté de Le Noble pour présenter les événements et faire croire qu’il est particulièrement bien renseigné.
Ses sources d’information.


=== Chapitre III Eustache le noble en prison. ===

L’affaire Simone Moulin. – En mai 1690, Eustache Le Noble, accusé d’avoir fait une fausse obligation, est emprisonné ; pour se défendre, il produit neuf nouveaux faux ; il prend à partie ses juges et les experts et réussit ainsi à faire durer le procès ; en 1695, le Parlement de Paris condamne Le Noble à faire amende honorable et à neuf ans de bannissement hors du ressort du Parlement ; Le Noble s’évade avant d’exécuter l’amende honorable à laquelle il était condamné.

La fin de la
    « Pierre de touche politique ».
La querelle avec Donneau de Visé. – En mai 1691, Donneau de Visé, rédacteur du Mercure galant, essaye de lancer une publication mensuelle de caractère politique imitée de la Pierre de touche politique.
Le Noble riposte par un pamphlet, la Fable du baudet, qui est saisi ; peu après, il a la maladresse de s’en prendre au roi de Portugal resté neutre, ce qui entraîne une protestation de l’ambassadeur de ce pays.
Le gouvernement arrête alors le cours de la Pierre de touche politique et refuse à Le Noble les privilèges qu’il demande pour d’autres ouvrages.
Le Noble fait paraître, en 1692, malgré les ordres formels du roi, différents pamphlets, qui sont souvent des attaques contre Visé.

Les
    « Travaux d’Hercule ». – En janvier 1693, Le Noble lance une nouvelle publication mensuelle, les Travaux d’Hercule ; ce n’est qu’en août 1694 qu’un arrêt du Conseil lui ordonne d’arrêter cette publication. – Le contenu des Travaux d’Hercule : Le Noble continue à considérer Guillaume d’Orange comme le principal ennemi de la France. 11 guette les symptômes de lassitude chez les adversaires de Louis XIV. Les Travaux d’Hercule semblent avoir eu un succès moindre que la Pierre de touche politique.


== Troisième partie Eustache le noble de 1695 à 1711. == 


=== Chapitre premier Eustache le noble et « la belle épicière ». ===

C’est à la Conciergerie qu’Eustache Le Noble fit connaissance de Gabrielle Perreau, qu’un mari jaloux, l’épicier Semitte, accusait d’adultère.
Gabrielle Perreau réussit à obtenir son transfert dans un couvent, où elle accouche secrètement d’un enfant conçu à la Conciergerie ; puis elle s’évade.
Eustache Le Noble s’évade à son tour, en mai 1695 ; repris en 1697, il doit exécuter l’amende honorable à laquelle il avait été condamné en 1695.
Lorsqu’il est libéré, en 1698, il obtient du roi son rappel de ban.

Pendant tout le temps où il n’était pas en prison, Eustache Le Noble semble avoir vécu caché dans Paris.
En 1698, Gabrielle Perreau est reprise ; en décembre 1701, elle est jugée et condamnée.
En 1704, Eustache Le Noble, emprisonné à nouveau, fut jugé, lui aussi.
Il fut condamné à trois ans de bannissement hors de la ville, prévôté et vicomté de Paris.
Les attaques de Le Noble contre Semitte dans les pamphlets qu’il fit paraître pendant cette période.


=== Chapitre II L’œuvre littéraire d’Eustache le noble de 1694 à 1702. ===

A la fin de 1694, Eustache Le Noble cesse de faire paraître des dialogues politiques mensuels, mais il continue d’écrire.
Il composa, de 1694 à 1702, la plus grande partie de ses ouvrages littéraires : plusieurs séries d’entretiens périodiques de caractère satirique et moral ; des romans historiques dont certains rappellent la manière de Saint-Réal ; des romans et des nouvelles de caractère réaliste ; une histoire de la philosophie, une Dissertation chronologique et historique touchant l’année de la naissance de Jésus-Christ, et même des livres de piété.
Tous ces ouvrages prouvent que Le Noble avait une grande curiosité d’esprit et une culture étendue. 


=== Chapitre III Les dernières années (1702-1711). ===

En 1702, Le Noble lance une dernière publication périodique : les Nouveaux entretiens politiques, pour laquelle il obtient un privilège.
Les Nouveaux entretiens politiques, qui parurent chaque mois de 1702 à 1709, semblent avoir eu moins de succès que la Pierre de touche politique, ou même que les Travaux d’Hercule.
Signalons aussi les Entretiens entre le Diable borgne et le Diable boiteux, que Le Noble composa en 1707, à l’occasion de la publication du Diable boiteux de Lesage.

Au début de 1711, Eustache Le Noble meurt dans la misère ; il vivait de la charité du lieutenant de police marquis d’Argenson.
Les pamphlets parus à l’occasion de la mort d’Eustache Le Noble.
Les rééditions des ouvrages d’Eustache Le Noble au xviiie siècle.


== Conclusion ==

Il ne faut pas chercher d’idées nouvelles chez Eustache Le Noble.
L’intérêt de ses publications périodiques réside surtout dans l’habileté avec laquelle il sait présenter les événements sous un jour favorable à la cause qu’il défend.
Le manque de polémistes de valeur du côté français pendant la seconde moitié du règne de Louis XIV contribue à expliquer le très grand succès de certaines, sinon de toutes ces publications.


== Étude des éditions des dialogues politiques ==




== Bibliographie des œuvres ==


