identifier: ENCPOS_1913_12
creator: Joseph Macquart De Terline
date: 1913
title: Étude sur l’abbaye de Cercamp (ordre de Cîteaux, diocèse d’Amiens)



== Introduction ==

Aperçu bibliographique.
Les documents d’archives et les manuscrits : 1’« Extrait et mémorial du commencement et fondation de la maison de Cercamp », de dom Pierre de Laderrière (1590) et dom Éloi Labbe (1638).
Les cartulaires de l’abbaye. – Les comtes de Saint-Pol qui reçurent leur sépulture à Cercamp.


== Chapitre premier la fondation du monastère ==

Hugues III Candavaine, comte de Saint-Pol (dit la « bête Canteraine ») a détruit la ville et le monastère de Saint-Riquier (1131).
Premières menaces d’Innocent H, au concile de Reims.
Assassinat du comte de Ponthieu et du curé de Beauvoir.
Excommunication du comte ; sa soumission.
La décision de l’assemblée des évêques : fondation de l’abbaye de Cercamp. 

Discussions au sujet de la date exacte de la fondation.
Remarques sur la charte de 1137, dite Diploma fundationis.
L’abbaye, dont la fondation a bien été décidée en 1137, ne reçut les religieux de Pontigny qu’en 1141.


== Chapitre II Chronologie des abbés ==

Les listes d’abbés connues jusqu’à présent sont inexactes ou insuffisantes.
Étude détaillée et établissement d’une nouvelle chronologie d’après des documents d’archives.
Quelques détails sur l’élection des abbés, leur administration, leurs sceaux, etc.
Les indults de Léon X, Clément VII et Urbain VIII, relatifs à l’élection.
Intervention du cardinal de Granvelle : désormais les religieux présenteront trois candidats parmi lesquels le prince choisira ; l’élu recevra ensuite ses provisions de son supérieur.
Même mode de nomination pour les coadjuteurs.
Difficultés de ce genre de nomination.
Intrigues diverses.
Les derniers abbés réguliers.
Mazarin profite de cette situation embarrassée et du succès des armées françaises pour se faire nommer premier abbé commendataire de Cercamp.
Liste des abbés commendataires.


== Chapitre III Développement territorial et histoire générale de l’abbaye jusqu’àu début du xive siècle ==

Hugues Candavaine, en fondant l’abbaye de Cercamp, la dote de magnifiques possessions.
Autres bienfaiteurs.
Faveurs du Saint-Siège.
Admirable règle d’unité dans les acquisitions.
Etude détaillée des grangie : Canteraine, Monjoie, Beauvoir, Croisettes, Canteleu.
Privilèges royaux.
La situation brillante de l’abbaye excite la convoitise des évêques d’Arras et d’Amiens.
Intervention d’Honorius III, qui prend d’abord le monastère sous sa protection particulière et finalement le déclare du diocèse d’Amiens.
Rapports avec les comtes de Saint-Pol.
En 1262, création de la nouvelle grangia de Royensart, achetée à Pierre d’Amiens.
Grande prospérité de l’abbaye à la fin du xiiie siècle.


== Chapitre IV Du xive siècle à 1794 ==

1.
Jusqu’à la bataille d’Azincourt. – L’abbaye, puissamment constituée, veut avant tout faire reconnaître ses droits.
Procès divers avec Doullens, le comte de Boulogne, le comte de Saint-Pol, etc.
L’abbaye revendique des droits d’amortissement et de justice.
Nouvelles faveurs du roi et de la cour de Rome.
Comment les religieux défendent leurs privilèges.
Situation de l’abbaye à la veille d’Azincourt.
Le passage des deux armées sur les terres du monastère.

2.
Jusqu’au traité de Cateau-Cambrésis. – Relèvement de l’abbaye : moyens financiers.
Nouveaux accroissements territoriaux et nouveaux privilèges seigneuriaux.
Rapports avec Louis XI et Innocent VIII. Administration des abbés.
Les
    « Coutumes localles et usages de toute anchienneté ès terres et seigneuries... de l’église Notre-Dame de Cercamp » (28 septembre 1507).
La
    « Chronique rimée » de Pierre de Bachimont.
Malgré les privilèges et les sauvegardes, les domaines de l’abbaye, théâtre des luttes entre la France et l’Espagne, sont complètement ravagés.
Marches et contre-marches des armées.
Premières entrevues des diplomates à Cercamp.
Le mauvais vouloir des Anglais manque de faire échouer les négociations.
Avènement d’Elisabeth.
Les prélimi naires de Cercamp (1558) se terminent par le traité de Cateau-Cambrésis (1559).

3.
Jusqu’à la dissolution de la communauté. – L’abbaye est complètement ruinée ; nouveaux malheurs.
Les guerres dont l’Artois et la Picardie sont sans cesse le théâtre aux xviie et xviiie siècles achèvent la dévastation.
Les derniers abbés réguliers ne résident même plus à Cercamp.
Les abbés commendataires.
Vente des biens de l’abbaye (1794).


== Chapitre V Le régime intérieur ==

Les chartes de visite.

L’abbé : son élection, ses privilèges, ses droits.
Son pouvoir.
Il siège aux Etats d’Artois.

Le prieur : les recommandations du visiteur, les devoirs d’hospitalité.

Autres offices : le cellerier, le dépensier, le grènetier, l’infirmier, le sacristain.

La vie des moines (prières, travaux divers, bibliothèque).

Les domestiques.


== Appendice I ==

Le monastère, sépulture des comtes de Saint-Pol : Hugues III Candavaine et Béatrice (♰ 1148).
Guy de Châtillon (♰ 1289) et Mahaul (♰ 1288).
Pierre de Luxembourg (♰ 1433) et Marguerite des Esbaux (♰ 1469).
Jacques de Luxembourg (♰ 1487).
Guy de Châtillon (♰ 1317) et Marie de Bretagne (♰ 1339).
Pierre de Luxembourg (♰ 1482) et Marguerite de Savoie (♰ 1483).
Marie de Luxembourg, duchesse de Vendôme (♰ 1456). 


== Appendice II ==

Relevé de diverses épitaphes qui se trouvaient au monastère de Cercamp.


== Pièces justificatives ==

Reproduction photographique du cartulaire.

Copie du cartulaire avec une table analytique des pièces.

Pièces diverses.

Vues du monastère de Cercamp.

Carte des domaines de l’abbaye.
